@@@ 1 @@@



AWENT U
EX[LMX CGSTIA

| _ DUNGEONS iî; DRAGONS

Esplorate la Costa della Spadainiquesto modulo di ambientazione
per il più grande,giocoldi'ruolo del mondo



@@@ 2 @@@







@@@ 3 @@@



GUIDA DEGLI AVVENTURIERI
ALLA COSTA DELLA SPADA



@@@ 4 @@@



RICONOSCIMENTI

Questo volume nasce dalla collaborazione tra Wizards of the Coast
e Green Ronin Publishing, i cui membri del team creativo sono
contrassegnati con un asterisco.

Direttore Creativo: Steve Kenson*

Design: jJoseph Carriker,* Brian Cortijo,* Jeremy Crawford, Peter
Lee, Jon Leitheusser,* Mike Mearls, Jack Norris,* Sean K
Reynolds, Matt Sernett, Rodney Thompson

Direzione Editing: Jeremy Crawford

Editing: Kim Mohan*

Contributo Editing: Chris Sims, Matt Sernett, Dan Helmick

Produzione: Greg Bilsland

Direttori Creativi D&D: Mike Mearls, Jeremy Crawford

Direttori Artistici; Kate Irwin, Hal Mangold,* Shauna Narciso

Design Grafico: Emi Tanji

Illustrazione Copertina: Tyler Jacobson

Illustrazioni Interne: Conceptopolis, Olga Drebas, Jason A. Engle,
Randy Gallegos, llich Henriquez, David Heuso, Tyler Jacobson,
McLean Kendree, Howard Lyon, William O'Connor, Claudio
Pozas, Bryan Syme, Eva Widermann

Cartografi; Jared Blando, Mike Schley

Design dei Font: Daniel Reeve

Manager di Progetto: Neil Shinkle, John Hay

Servizi di Produzione: Cynda Callaway, Jefferson Dunlap,
David Gershman

Brand e Marketing: Nathan Stewart, Liz Schuh, Chris Lindsay, Shelly
Mazzanoble, Hilary Ross, John Feil, Greg Tito, Kim Lundstrom,
Trevor Kidd

Playtester: Adam Hennebeck, Anthony Caroselli, Arthur Wright,
Bill Benham, Bryce Haley, Christopher Hackler, Claudio Pozas,
Daniel Oquendo, David “Qak” Stark, Gregory L. Harris, Jason
Baxter, Jason Fuller, Jay Anderson, Jeff Greiner, Jonathan
Longstaff, Jonathan Urman, Josh Dillard, Karl Resch, Ken }
Breese, Keoki Young, Kevin Neff, Krupal Desai, Kyle Turner, Liam
Gulliver, Logan Neufeld, Lou Michelli, Matt Maranda, Mik Calow,
Mike Mihalas, Naomi Kellerman-Bernard, Paul Hughes, Paul
Melamed, Richard Green, Robert Alaniz, Rory Madden, Shane
Leahy, Shawn Merwin, Stacy Bermes, Teos Abadia, Tom Lommel,
Travis Brock, Yan Lacharité

PBIBLIOGRAFIA

La lista seguente presenta le opere sui Forgotten Realms che più
hanno influenzato la stesura di questo volume.

Athans, Philip. A Reader's Guide to R.A. Salvatore's Legend of Drizzt.
2008.

Baker, Richard, Ed Bonny, and Travis Stout. Lost Empires of Faerùn.
2005.

Boyd, Eric L. City of Splendors: Waterdeep. 2005.

— — — . Drizzt do'Urden's Guide to the Underdark. 1999,

Connors, William W. Hordes of Dragonspear. 1992.

Cordell, Bruce R., Ed Greenwood, and Chris Sims. Forgotten Realms
Campnaign Guide. 2008.

Crawford, Jeremy, and Christopher Perkins. Ghosts of Dragonspear
Castle. 2013.

Cunningham, Elaine. Thornhold. 2001.

Greenwood, Ed. Dwarves Deep. 1990.

—. Volo's Guide to Baldur's Gate Il. 2000.

— — Volo's Guide to the North. 1993.

— — Volo's Guide to the Sword Coast. 1994.

— — Volo’s Guide to Waterdeep. 1992.

— -——. Waterdeep and the North. 1987.

— — . Waterdeep. 1989.

————. City of Splendors. 1994.

Greenwood, Ed, and Jason Carl. Silver Marches. 2002.

Greenwood, Ed, Matt Sernett, and others. Murder in Baldur's Gate.
20713.

Greenwood, Ed, Sean K Reynolds, Skip Williams, and Rob Heinsoo.
Forgotten Realms Campaign Setting. 2001.

Grubb, Jeff, Kate Novak, and others. Hall of Heroes. 1989

Jaquays, Paul. The Savage Frontier. 1988.

Leati, Tito, Matt Sernett, and Chris Sims. Scourge ofthe Sword
Coast. 2014.

Perrin, Steve. Under lilefarn. 1987.

Salvatore, R.A. The Crystal Shard. 1988.

— Rise of the King. 2015.

Salvatore, R.A., James Wyatt, and Jeffrey Ludwig. Legacy of the
Crystal Shard. 2013.

Sernett, Matt, Erik Scott de Bie, and Ari Marmell. Neverwinter
Campnaign Setting. 2011.

slade, Ed Greenwood, Jeff Grubb, and others. The North: Guide to
the Savage Frontier. 1996.

Attenzione Wizards of the Coast non è ritenuta responsabile di alcuna azione intrapresa da entità originarie o attualmente situate in Forgotten Realms, inclusi lord necromanti di remote magocrazie,
maghi residenti n qualsiasi Valle, ma saprattutto Shadowdale, drow ranger armati di una o più scimitarre e accompagnati da una o pru pantere, maghi folli annidati in vasti dungeon accessibili da
un pozzo al centro di una taverna, behalder a copo di consorzi criminali e chiunque includa la dicitura “Molte-Frecce" nel nome. Nel caso di un Incontro catastrofico con una o più di queste entità, la
colpa è esclusivamente del Dungeon Master Se questo non funziona, date la colpa a Ed Greenwod, ma non dite che ve l'abbiamo detto no1 Conosce più arcimaghi di quelli che conosciamo noi

73604-|
ISBN: 978-1-9474-9421-3
Prima Stampa: Giugno 2019

CE

IN COPERTINA

Tyler Jacobson ci mostra questa banda di avventurieri impegnata in un
aggressivo negoziato con una feroce delegazione di orchi. | membri del
gruppo {da sinistra a destra) sono: Skip Brickard, un halfling guerriero
con la ferocia di un orco, Illydia Maethellyn, una veneranda elfa della
luna chierica di Sehanine Moonbow, Hitch, un ladro avventato dal
passato poco pulito e legato agli Zhentarim, Makos, un tiefling warlock
ossessionato dalla vendetta contro il padre infernale e Nayeli Goldflower,
una possente paladina umana animata da un giuramento di vendetta.

EDIZIONE ITALIANA ASMODEE ITALIA S.R.L.

Direzione Editoriale: Massimo Bianchini
Traduzione: Fiorenzo Delle Rupi
Revisione: Chiara Battistini
Impaginazione: Davide Ruini

TEAM DI PRODUZIONE GALE FORCE NINE

Capo Progetto: Matthew Vaughan
Team di Sviluppo: Chris Forgham, Emily Harwood

Direttore di Produzione: John-Paul Brisigotti

DUNGEONS & DRAGONS, D&D, Wizards of the Coast, Forgotten Realms, the dragon ampersand, Sword Coast Adventurer's Guide, Player's Handbook, Monster Manual, Dungeon
Master's Guide, all other Wizards of the Coast product names, and their respective logos are trademarks of Wizards of the Coast in tHe USA and other countries. All characters and
their distinctive likenesses are property of Wizards of the Coast. This material is protected under the copyright laws ofthe United States of America. Any reproduction or unauthorized
use of the material or artwork contained herein is prohibited without the express written permission of Wizards of the Coast.

Edizione italiana: Asmodee Italia Srl, Via Martiri di Cervarolo 1/b, 42015 Correggio (RE}, ITALY. Traduzione in lingua italiana @ 2019 Wizards of the Coast LLC

Green Ronin Publishing and the Green Ronin Publishing logo are trademarks of Green Ronin Publishing

Stampato in Lituania. @2019 Wizards of the Coast LLC, PO Box 707, Renton, WA 98057-0707, USA.

Manufactured by Standartu Spaustuvé, Dariaus îr Giréno g. 39, LT-02189 Vilnius, Lithuania.



@@@ 5 @@@



INDICE

Prefazione .............cssiciiiiiiiniiiiicivicsvsosvsonososvonivonsoonisonnzioncenonennnsonna 4
Capitolo 1: Benvenuti nei Reami..............svsvivcioioisicisessiciiiini 7
La Costa della Spada e il Nord..............ssssisoioisiiiiororoi0i0a. 7
Toril e le Sue Terte ii sss RE e iST aa raa 9
I] Tempo nel Reatmi.......onesaissiia ii ii aiC 14
Una Breve Storia ............cavscsevesesercsesssveresosssosnsososocncsinonnnna 15
La Magia nei Reami...........sosssessseorsesoninnanininnicionennciinnennnie 18
Le Religioni nei:Reati ss R E i ainaana 19
Gli Dèi del Faerùn ... ii A n a E 23
Capitolo 2: La Costa della Spada e il Nord................s...... 43
L'Alleanza dei Lord .......vssszosssorozonissonissonisionzzonesenenionencnn nn 43
Rocche Naniche del Nord .......uuvussivcivivenivinisonnnsonenisveniri re 59
Regni delle Tsole.zia aa aa Ra ai eE Ra Ra aa 66
Reami Indipendenti:::xt i aS ZO n 73
L'Underdark ...........ccmmit a aZaZ 99
Capitolo 3: Razze dei Reami.............cvvscvoosoiiioiooniiiiioiioniini) 103
E1f1 S — IOA O I ANEE 103
Halflinig.. aa OA a RNA 106
NANE N IE T R 107
SMani sss Q QAO . E 110
IFA GONI a E aa a a 112
LNOIT 29 A E E E e AE aa OR 114
MEZZEIN A o i AOI E ME 116
Mezzorchi .ii aa EE R D OR n 117
TIEMIIO RAPE raa T NER A 118
GCGapitolo +4: CIassiff... .i a E E aa aa aa ESEO 121
HBarbarit . SSS e ai RE EA 121
GamminiPrimordiali ia R 121
Bardi a n aa E A A 122
GI'Arpisti Ne a SE aa E 123
Collegi'Barditi t R 123
Strumenti Musicali...buz ia ai e OAO 124

# N rerme———e—— — — re e 125
Dominio Divino...........sssssssisssisisivrarisiosiononenvenerereninnea 125
IIT NI e 126
GircolPPruidici t e i aR O 126
(HUETTIEr] P NA CAO ai a o o e 127
Archetipo Marziale Wz 128

1 AGT 1OS NE ONES I RE S e RA 129
Archetipil'adreschi. ii a aR 129
Maghi SSS SO 130
Gruppi di Maghi.............ssssssssersrosssrssesisnsionnininnerercnnenoa 130
Tradizione Attana E I e NE 132
MONnaci a nE Ca e RR 133
Ordini Monastici............sssssssasesessssvsnisosisonisrionesrsniannnna 133
Tradizioni Monastiche.............s.ssssssssessvossssssonesinenenene 134
Paladini ... S9S P I A 135
Ordini di'Paladint- - o A 136
Giuramento Sacro.............visssiiiiiiiiiiiionisiiiiiiovicivinininie 136

R angéer .ii n A 137
SUTEDONI cseacissacorie nnT SNE IET 138
GOrigine SITegonesca z aiTT NEEN RSR N 139
WW arlock #a ai e ERC O AE 140
Patroni nei Reami ........cscccisisisisiooniiicoszozianzosssonesssnnnnee 140
FPatrono Ultraterreno i...a..uicsniszioni aa E 142
Trucchetti per Maghi, Stregoni e Warlock............... 142

Capitolo 5: Background ............ssssssssvssssiooisininininvnvevivirenisnane 145
Apente della'Fazione ... e ria e t S aa ESEN 145
Artigiano di Clanizie..siceee e reE reE 146
(acciatore di laglie UrDanoO..............sssisisesionesicninicninana 146
Cavaliere dell’Ordine ..........vcssvivoioisisisiisiiiniiinenincnenincciee 146
CoOrtigiano...... e ia a RRR 148
Ereditiere .a aa n T 148
Membro della Tribù Uthgardt...........s.sssssssssesososssssrcseo. 149
Membro della Vigilanza Cittadina.................sscvsvsvcsa0. 150
Nobile di Waterdeep......vsccsssoccsssscosssscssersossorscnsonscnonnsennea 151
Sstudicso: ISolato 999 S 151
Veterano MertCenario n P 4A . 152
Viaggiatore Straniero ...........0..sressessessessoresisoneonsneneressnene 152

Appendice: Opzioni di Classe negli Altri Mondi.......... 155
Dragonlariis.. ss E a R ]55
E DEN ON aR OE RE iS RO : INI 155
Grevhawkz= ii AN RR 156
Mondi Personalizzati................ssevcsssererisessssssenisssersssnenee 157

Indice Analitico ..............ucssisoviiiiioivivisisssiescisssoniosisonisicncicinene 158

Riquadri
Regioni dei Reagmi .a a a 11
Monete dei Reami.........vossssssvorosioensooserssosossonessonnonennonnenenne 13
Îl Calendario di Harptos ...........ssrssiscsisenioniosnonisinnisvenene e 15
Magie Che Influenzano la Trama................ssssssosssorsss0o 19
l atMadre*Terra e e e o 27
La Leggenda degli Aliossi, del Lancio dei Teschi e

del Trono VuotoO...........essssssesvesszonisenonissesionencnsnenceresssncnnan 31
La Leggenda di Tyche e delle sue Figlie Gemelle.....40
Le Divinità del:Mulnorandi = aR 41
Nota per il DM: Personalizzare i Reami ..................... 44
Regni in Rovina del Nord..........scsssvsvssivenanininnnniininscninnieee 48
L COreterno RN 50
{ OuartieridiWWaterd&&p #a NOS 54
I Regni Nanici Caduti e il Loro Retaggio ...............,.... 58
Îl Canto Funebre di Delzoun...............ssccccsssssssciorssosososoe 60
iGanticorditrauntigiypy*e n RR 61
Valkur, il Dio-Eroe dei Nordici .....uu...sssssiiiiiiiiiiiiiiiiiiia ai 68
I] Forte del Signore del Mattino ...........s..sssssssciiiiiiiiiiiii) 80
Le Tribù Uthgardt e i Loro Territori uuuusccsccscccisciii.o. 93
Le Tribù FPerdute degli Uthgardt.........rs.sssrssssssssssssonesoco 94
La Caverna di Menzoberranzan............s.sscssccscssisiiion) 101
Sottorazze Rare deglitb. fi RAT 103
Halfling degli Spiriti%..............iusessscssiceseio sss t inizenen ai0 107
(ElanmNanicideliNord nn .108
Opzione: Linguaggi Umani..........sssosssssssrsrsssssenoanoncanenea 112
Le Signore delle Colline Dorate...............sscsrsssosrsssrora. 114
Talento degli Gnomi delle Profondità............scssssssssa, 115
Varianti det'Mezzelfi 398 ii iO 116
Varianti d&iiT1eflingh ss S 118
GLU'ASSIMAr NNN AN A raO 119
Armatura Chiodata ' ..uut..i.is..iisitiisissisagesssasairesavesi ia ria 121
JTotemi t gardt e An aa 122
e Stellet[unariote o e nn a 124
CGHLIFArDISte I D ruidisena R 127
Spadaccini e Combattere con Due Armi .................. 130
Simbolitdeii Maghi n R 131
Stili dei Cantori della Lama ............scsssscsssossosissarerennnnea 132
Incantatorif'ATCanitanmme . NE 139
Ordini Cavallereschi del Faerfin..............svsrscsrsrssorseoro LAT
Tribù Barbariche di Faertn ...........c.cccscssiccsonessicicsiisnenie 149

Mercenari del'Nord..n...sidiiazi . = nE T 152



@@@ 6 @@@



PREFAZIONE

ALUTE A TE E BEN INCONTRATO, VIAGGIATORE.
Benvenuto in un mondo di magia e di
avventura. L'ambientazione di Forgotten
@\ Realms, creata in origine da Ed Greenwood, ha
ospitato storie e sessioni di gioco di Dungeons
& Dragons per interi decenni. I Reami
nacquero cortmte urn luogo dove vivere storie
di spada e di magia e si svilupparono nella
campagna di D&D di Ed, dove gli eroi erano
i Cavalieri di Myth Drannor nelle Valli. Ed condivise altri
scorci dei Reami nelle pagine della rivista Dragon, offrendo
ai giocatori di D&D le loro prime storie del mago Elminster,
il vecchio saggio di Shadowdale, che di tanto in tanto si fa
strada oltre un portale che collega Faertn al nostro mondo,
nel soggiorno di Ed.

PREFAZIONE

Quando la TSR, la società proprietaria di D&D all'epoca,
era in cerca di un nuovo mondo in cui ambientare le sue
campagne per ampliare il multiverso di D&D, scelse
Forgotten Realms. E così, nel 1987, le porte di quei Reami
si spalancarono e giocatori e Dungeon Master di tutto il
mondo giunsero nel Faeriùn per vivere le loro eroiche storie.
Un anno dopo, l’autore R.A, Salvatore presentò ai lettari le
avventure del reietto drow Drizzt Do’Urden nel suo primo
romanzo, The Crystal Shard, facendo dell'Underdark una
parte essenziale dei Reami.

Negli anni che seguirono, Forgotten Realms ha ospitato
un gran numero di prodotti di gioco, romanzi, videogame
e altro ancora diventando una delle ambientazioni fantasy
più popolate mai create. I portali perduti dei Reami
sono tornati e sono rimasti aperti nel cuore della nostra
immaginazione, e lo sono ancora oggi, man mano che
sempre più visitatori si fanno strada fino ad essi.

Non è dunque una sorpresa che Forgotten Realms sia
stato usato per le prime avventure della quinta edizione
di Dungeons & Dragons. Alcuni nuovi eroi hanno già
compiuto grandi imprese e salvato Faerùn dalle forze del
male più terrificanti, e continueranno a farlo fintanto che
la fiamma dell’immaginazione continuerà ad attirarli nelle
sue terre.

Questo libro è ulteriore combustibile per le famme
generate da quegli avventurieri e dagli scorci dei Reami che
potete trovare nella quinta edizione del Player's Handbook,
della Dungeon Master's Guide e del Monster Manual. Offre
una visione panoramica del continente di Faerùn e del
mondo di Toril in generale, e delle regioni della Costa della
Spada e del Nord in particolare.

In queste pagine, scoprirete molte cose sulla storia,
sulle terre e sui popoli di Faerùn, sulle grandi città-
stato della Costa della Spada e del Nord, sulle divinità
del mondo e sulle fazioni che difendono o minacciano il
mondo civilizzato. Îl capitolo 1 di questo libro offre una
panoramica della Costa della Spada e delle terre vicine,
della sua storia, del ruolo della magia e delle sue religioni.
Il capitolo 2 descrive nel dettaglio le città e gli altri luoghi
della Costa della Spada. Il capitolo 3 presenta la storia e
il materiale di gioco relativo alle varie razze e sottorazze,
comuni o insolite che siano, che popolano la Costa della
Spada e il Nord. Il capitolo 4 mostra come inserire le
opzioni dei personaggi del Player's Handbook in questa
regione e presenta nuove opzioni di classe specifiche
di Forgotten Realms. Il capitolo 5 contiene una serie di
background con cui collegare i vostri personaggi ai luoghi,
ai popoli e agli eventi di Faerùn.

Sebbene la storia dei Reami sia vasta e questo libro
funga solo da introduzione, l’ambientazione di D&D
appartiene ai giocatori e ai Dungeon Master ed è sempre
stato così, fin da quando Ed aprì quel primo portale e ci
invitò a visitare il suo mondo. I Reami sono un luogo dove
creare e raccontare Storie di ogni genere, specialmente se
si tratta delle gesta di un gruppo di avventurieri. Le terre e
i popoli di Faertùn ti aspettano, viaggiatore, ma si tratta di
terre pericolose, disperatamente bisognose degli eroi che ti
seguiranno.

Ora va', varca la soglia del portale dell’immaginazione
ed entra nei vasti e meravigliosi reami che ti attendono
oltre di essa.



@@@ 7 @@@



ai e n

d
Wo aa

i gv rEE i PP u ia #”
" iÌ i %"‘T" L E -l:='J- .:Î‘.--l‘;.! : l
” L t a N Cosci ia , :
i FE 1_-*.I # . ra P

Fi
.i.r pe ai

i F ' |' i E L A; l LI

! - Fa s 'i‘ g| ;-r’ Ì"I‘..;,-.'; .:."\- , ---'-:.|-"'-\_ ‘.:- À’ .-\:H.-*':' " .-.J’ I=.'l.'-'.' $
À LL . o -
i L i AA Ne ro

]
T i
] _.T_l|'ﬁ-i_-l F ii
t CIE ME M =
a

=
A

4 iF

T s {
PE S T re : E
gA - Corni-Tempestosig}

- nE i e S* =

mil " : ] i L i ‘h I i = ì A , L
.@1_1 i ! }} i B i e EET = i - - a
e ; L i L ì L LI i i -.-.$.F'--.. -n'\-.| .'_-
: ! a l D E = a m ra g ’ _,."
“A “i e N LAT i rigiab
rù fl"f':ﬂ d L p "-"l"-.

TN
b -|ﬁ'l-;;‘_\

fi

NEA iT
r= ia
—._'H£_|

eI
i TT
=-t.'. Y "-:



@@@ 8 @@@







@@@ 9 @@@



CAPITOLO ]l: BENVENUTI NEI REAMI

EL MONDO DI TORIL, TRA IL MARE
delle Spade spazzato dal vento

a ovest e le misteriose terre di
Kara-Tur a est, giace il continente

di Faertàn: un luogo ricco di razze

e culture di ogni genere, che è
dominato dalle terre degli umani, che
si tratti di regni, città-stato o alleanze
di comunità rurali meticolosamente
curate. Qua e l1à, tra le terre degli umani, spuntano i
vecchi regni dei nani e le enclave nascoste degli elfi, le
popolazioni degli gnomi e degli halfling assimilate nelle
altre società e altre razze più esotiche.

Chi va in cerca di avventura nei Reami ha solo l'imbarazzo
della scelta. Le strade che collegano le città e le nazioni
spesso attraversano territori infestati da briganti e predoni
umanoidi. Ogni foresta, palude o catena montuosa pullula di
pericoli, che si tratti di banditi in agguato, orchi e goblinoidi
selvaggi o possenti creature come giganti e draghi. Ogni
regione è disseminata di rovine e di caverne che si insinuano
sottoterra e molti di questi luoghi custodiscono ancora
i tesori di tutte le razze viventi (nonché di molte razze
scomparse), che restano in attesa di avventurieri abbastanza
intrepidi da farsi avanti a rivendicarli.

Faerùn è un luogo ricco di storia, di racconti meravigliosi,
di avventure e di magia, ma la linfa vitale della gente comune
è costituita dall’agricoltura e dal commercio. Molte comunità
rurali coltivano la terra per sopravvivere, mentre i Faerùniani
che vivono nelle città imparano un mestiere o fanno buon uso
della loro forza per guadagnare abbastanza da acquistare
il cibo e le merci fornite da altri. Le notizie e le dicerie si
diffondono da un insediamento all’altro tramite le carovane
e le navi che trasportano merci e scorte, oppure tramite i
bardi e i menestrelli girovaghi che raccontano (o inventano)
le loro storie per informare e intrattenere il pubblico nelle
taverne, nelle locande e nei castelli. Anche gli avventurieri
contribuiscono a diffondere le notizie... nonché a crearle!

La gente comune di Faertn guarda gli avventurieri
con un misto di ammirazione, invidia e diffidenza. Molti
credono che chiunque sia così coraggioso da rischiare la
vita per il bene di completi sconosciuti debba essere lodato
e ricompensato. Ma questi avventurieri, quando riescono
ad avere successo, accumulano ricchezza e prestigio
personale a un ritmo che alcuni trovano allarmante. Anche
chi ammira questi avventurieri per la loro energia e i loro
atti di valore finisce spesso per covare qualche remora: se un
avventuriero troppo avventato o ignaro del pericolo spalanca
inavvertitamente le porte di una tomba, quali orrori può
scatenare e quali antichi mali può riportare nel mondo?

Molti abitanti del continente sanno poco o nulla delle terre
che si estendono oltre Faerdin. I membri più istruiti della
popolazione ammettono che Faertìn è soltanto un continente
e che Toril è il nome di tutto il mondo, ma per la maggior
parte della gente, che non ha alcun modo di compiere viaggi
intercontinentali o esplorazioni extraplanari, “Faerùn” è già
un concetto sufficientemente vasto da abbracciare.

Ad eccezione dei luoghi più remoti o insulari, i
Faerùniani sono abituati a interagire con membri di
etnie, culture e razze diverse. Ma è soltanto nelle aree
più cosmopolite che tale accettazione si estende anche
alle razze umanoidi malvagie (come i goblinoidi, gli orchi
e i drow), per non parlare di altre creature ancora più
pericolose. Gli avventurieri tendono a essere più tolleranti
e accettano esuli, reietti e membri di terre lontane in cerca
di redenzione e dall’aspetto più insolito.

A

LA COSTA DELLA SPADA

E IL NORD

La Costa della Spada, che corre dal Mare delle Spade

a nord dell’'Amn ai Mare del Ghiaccio Mobile, è un'esile
striscia di territorio dominata da alcune città-stato che
commerciano prevalentemente via mare. Per chi si cura

di queste cose, l’area è delimitata da Neverwinter a nord

e da Baldur's Gate a sud, ma i territori più a sud e a nord
non ricadono sotto il controflo di alcuna potenza influente
e solitamente vengono comunque inclusi nelle mappe della
Costa della Spada.

In termini più generici, il Nord fa riferimento a tutti i
territori a nord dell’Amn, suddivisi in due grandi regioni:
le Terre Centrali Occidentali e la Frontiera Selvaggia. Le
Terre Centrali Occidentali comprendono un'esile striscia
di terre civilizzate che va dalle Montagne del Tramonto
al Mare delle Spade, e più a nord dal tratto di territorio
delimitato dai Picchi delle Nuvole e dalle Montagne dei
Troll fino alla Via del Commercio. La Frontiera Selvaggia
è il nome attribuito al resto dei territori inviolati o
sporadicamente colonizzati del Nord, escludendo Îe città
e i paesi principali e gli eventuali insediamenti nelle loro
immediate sfere di influenza.

Molte comunità, nazioni e governi del Nord possono
essere raggruppati in cinque categorie: le città e i paesi che
appartengono all’Alleanza dei Lord, le rocche naniche che
sorgono all'interno dell’area, i regni delle isole al largo della
costa, i reami indipendenti sparpagliati lungo la costa e le
aree sotterranee dell’Underdark. Ogni categoria è discussa
brevemente di seguito; ulteriori dettagli sono disponibili nel
capitolo 2.

L’ALLEANZA DEI LORD

L'Alleanza dei Lord è una confederazione che riunisce

i reggenti dei vari insediamenti del Nord. Il numero dei

membri del Consiglio dei Lord, l’organo di governo del

gruppo, cambia in base alle sorti delle città che ne fanno

parte e alle tensioni politiche della regione. Attualmente,

il consiglio dell’Alleanza dei Lord è composto da questi

individui:

. Laeral Silverhand, Lord Svelato di Waterdeep

: Dagult Neverember, Lord Protettore di Neverwinter

- Taern Hornblade, Alto Mago di Silverymoon

.- Ulder Ravengard, Granduca di Baldur's Gate e
Maresciallo dei Pugni Fiammanti

. Morwen Daggerford, Duchessa di Daggerford

- Selin Ramur, Marchion di Mirabar

- Dowell Harpell di Longsaddle

- Dagnabbet Waybeard, Regina di Mithral Hall

- Lord Dauner Ilzimmer di Amphail

. Nestra Ruthiol, Baronessa delle Acque di Yartar

L'Alleanza dei Lord include le potenze mercantili più forti
del Nord. Oltre a fornire supporto militare e un punto di
incontro dove dirimere in modo pacifico le divergenze,
l’Alleanza ha sempre agito in base a un semplice principio:
le comunità unite da una causa comune e da solidi rapporti
commerciali difficilmente scenderanno in guerra l'’una
contro l’altra. Preservando forti legami commerciali sia tra
i membri interni sia con le città esterne all'organizzazione,
l'Alleanza dei Lord contribuisce a preservare la pace.

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI



@@@ 10 @@@



ROCCHE NANICHE DEL NORD

Le varie comunità naniche del Nord sono le eredi e le
sopravvissute di Delzoun, il grande Regno del Nord di tanto
tempo fa. Nonostante le costanti guerre nel corso dei secoli
con gli orchi e i goblinoidi della regione e le imprevedibili
incursioni dei duergar e dei drow provenienti dal
sottosuolo, i nani degli scudi hanno venduto cara la pelle,
sempre determinati a difendere le loro sale da ogni genere
di minaccia (e, quando necessario, a riconquistarle).

Le rocche sopravvissute dai tempi di Delzoun includono
Mithral Hall, la Cittadella Adbar e la Cittadella Felbarr.

La leggendaria città di Gauntlgrym, eretta dai nani di
Delzoun e riconquistata di recente dai drow, si erge come
simbolo della risorta potenza nanica nel Nord. Rocca
Stoneshaft e Ironmaster sono insediamenti solitari che
vigilano costantemente nel timore di minacce, effettive o
immaginarie che siano. Anche Sundabar e Mirabar sono
generalmente considerate rocche naniche, nonostante
siano popolate essenzialmente dagli umani.

Fino a poco tempo fa, molte delle rocche naniche
facevano parte delle Marche d'Argento (note anche come
Luruar), un'alleanza delle città di tutto il Nord che si
proteggevano a vicenda. Vari disaccordi e alcuni obblighi
mancati nel corso di una guerra col regno orchesco di
Molte Frecce distrusse la fiducia che ancora perdurava
tra i membri delle Marche e oggi il patto non esiste più.

Le rocche naniche si alleano ancora l'una con l’altra e
singolarmente con i reami umani vicini, ma non rispettano
più alcun voto di unità con tutti i regni circostanti.

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI
— — L — — M a E e e _ ©O — — BZe D __ _ — E Aai_iaz———— — - =

REGNI DELLE IÎSOLE

AI largo della costa occidentale di Faertin spuntano
numerosi reami insulari di varie dimensioni. l]l più lontano,
ma forse anche quello simbolicamente più importante per
il continente, è Evermeet, l'isola-paradiso degli elfi, ritenuta
parte del reame divino di Arvandor. Molto più vicine a
Faertn sono le Ossa della Balena e Ruathym, le antiche
dimore degli antenati del popolo Illuskan, e le Moonshae,
dove buona parte di quello stesso popolo ora condivide

le isole con i Ffolk e una branca degli elfi nota come i
Llewyr. Il libero porto di Mintarn, situato nelle vicinanze,

è un luogo neutrale dove i nemici possono incontrarsi
senza rischi e un centro di reclutamento che offre lavoro in
abbondanza ai marinai. Nonostante Îe sue dimensioni, la
minuscola isola di Orlumbor, con la sua baia insidiosa e i
suoi abili e richiestissimi carpentieri navali, costituisce una
nazione a sé stante, indipendente e influente.

Pirati di ognì razza e inclinazione partono dalle Isole
Nelanther nei mari del sud per depredare i vascelli
mercantili che seguono le rotte lungo le coste. Dopo la
loro scomparsa ai tempi della Separazione, le leggendarie
Lantan e Nimbral hanno fatto ritorno. Sia il rinomato
centro delle invenzioni che l’isola degli illusionisti che
venerano Leira si sono fatti più misteriosi che mai e sono
ancora meno accoglienti nei confronti degli stranieri di
quanto già non fossero prima della loro sparizione.

REAMI INDIPENDENTI

Tra Îe fortezze dei nani e gli insediamenti protetti
dall’Alleanza dei Lord spuntano alcuni luoghi importanti
che non hanno alcun tratto in comune tra loro, se

non quello di esistere per buona parte al di fuori della
protezione o della portata delle grandi potenze regionali.
Perfino i luoghi più civilizzati tra questi, come per
esempio Elturgard, sono soggetti nel migliore dei casi

a un'inquietante tensione, suscitata dagli abitanti delle
terre selvagge che si aggirano all'interno o all'esterno dei
suoi confini, e sopravvivono soltanto grazie alla costante
vigilanza e al continuo reclutamento di nuovi difensori.

Le terre selvagge del Nord abbracciano una vasta gamma
di nazioni indipendenti e luoghi degni di nota. Primi tra
questi sono la grande biblioteca di Candlekeep, che ospita
la più grande raccolta di conoscenze scritte di tutto Faertìn;
l'imponente castello di Darkhold, di dimensioni titaniche:
l’abbazia fortificata della Rocca di Helm; gli scenari di grandi
battaglie come il Ponte Boareskyr e i Campi dei Morti; alcuni
reami che presentano una certa sicurezza, come Elturgard e
la Valle del Cervo, e il reame yuarn-ti di Najara. Le terre degli
Uthgardt, i paesi della Valle del Vento Gelido, le tranquille
Colline Trielta, la malfamata città di Luskan e la leggendaria
Cripta del Warlock, dominio del grande lich Larloch, sono
tutti reami indipendenti, come anche l’Alta Brughiera, gli
Artigli di Troll e la Grande Foresta.

Le terre libere del Nord possono offrire molte avventure
e molti pericoli, ma anche molti tesori e ricchezze. Le
rovine degli antichi regni e di una miriade di insediamenti
più piccoli possono nascondersi praticamente ovunque,
in attesa dell’arrivo di un gruppo di esploratori che
le riscopra.

L'’UNDERDARK

L'Underdark, un’enorme rete di caverne sotterranee che

si estende per chilometri e chilometri sia nelle direzioni
cardinali che in profondità, al punto di raggiungere perfino
gli altri continenti, è la dimora di innumerevoli creature
strane e letali. I duergar e i drow, riflessi oscuri dei nani

e degli elfi, vivono in queste terre senza [uce, come anche



@@@ 11 @@@



gli svirfneblin, o gnomi delle profondità. Molti abitanti di
superficie non sono minacciati e nemmeno disturbati dagli
abitanti delle profondità, ma di tanto in tanto alcune di
queste creature si spingono fino al mondo di superficie per
condurre razzie o per perseguire i loro misteriosi obiettivi.

Le terre dell'Underdark che si estendono sotto il Nord
includono Îa città svirfneblin di Blingdenstone, la città
duergar di Grack]stugh e la famigerata città drow di
Menzoberranzan. Anche Mantol-Derith, un avamposto
commerciale dei mercanti dell’Underdark, è un luogo
degno di nota.

TORIL E LE SUE TERRE

Toril è un mondo vasto e meraviglioso, popolato da una
miriade di razze diverse, e può vantare una lunga e ricca
storia. Le conoscenze di molti abitanti della Costa della
Spada, tuttavia, non si spingono troppo oltre i confini del
Nord e tutto ciò che è “noto” al di fuori di Faerùn vero e
proprio appartiene più al regno delle dicerie che ai fatti.

FAERÙÒN

Faerùn, il vasto continente centrale di Toril, è una massa
terrestre divisa da un grande mare noto come il Mare
delle Stelle Cadute, o Mare Interno. Le terre oltre il Nord
possono somimariamente essere divise in qiuelle del

sud e quelle dell’est. Più ci si allontana dalla Costa della
Spada e dal Nord, più le terre in questione si fanno strane
ed esotiche.

LE TERRE DEL SUD

Le terre a sud della Costa della Spada sono occupate da
antiche nazioni, da una giungla impervia e pericolosa e
da numerosi territori distrutti o trasformati da tumulti

e cataclismi magici. In mezzo alle rovine e al caos di
quei reami, affiorano alcune tracce di rinnovamento e

di speranza, frutto dei popoli e delle civiltà più tenaci
che cercano di ricostruire e rivendicare ciò che è andato
perduto o di creare qualcosa di nuovo.

Amn. Questa nazione governata dai rappresentanti
di cinque famiglie nobili è un luogo dove sono i ricchi a
regnare, dichiaratamente e senza giri di parole. Gli abitanti
dell'Amn sono mercanti esperti e spietati e credono che
per concludere una transazione con successo sia lecito
ricorrere a ogni mezzo, a prescindere dall'etica. Sebbene
la nazione sia di gran lunga più ricca delle metropoli del
nord, come Baldur's Gate e Waterdeep, la sua influenza è
sminuita dalla riluttanza dei suoi reggenti a collaborare
tra Joro in nome dell'interesse della nazione. I membri
del Consiglio dei Cinque formano un fronte relativamente
compatto e severo quando si tratta di governare l'Amn,
ma la loro capacità di influenzare gli eventi oltre i confini
della nazione è limitata, in quanto non riescono a mettersi
d'accordo sulle questioni essenziali di politica estera. Gli
oligarchi hanno il controllo assoluto della nazione, ma al di
fuori delle rispettive aree di competenza, le loro famiglie e
le lorg attività commerciali sono in competizione tra loro e
con gli abitanti dei luoghi più remoti.

L'uso della magia arcana è illegale nell’Amn, il che
significa che gli unici incantatori autorizzati nella nazione
sorno i detentori di magie divine che beneficiano del sostegno
e del patronato di un tempio e i fruitori di magia arcana che
hanno ricevuto una speciale dispensa da uno degli oligarchi.
L’influenza dell'oligarchia dell'Amn è talmente capillare
che pochissimi crimini richiedono una punizione fisica: tra
questi spiccano l'uso non autorizzato della magia arcana e
le offese contro una casata mercantile del consiglio. Le altre

infrazioni vengono condonate una volta che il trasgressore
ha pagato una sanzione appropriata.

Calimshan. Questa regione meridionale fu usata per
lungo tempo dai geni come campo di battaglia per i loro
conflitti. Ma dopo anniì e anni di servitù sotto i genasi loro
padroni, gli schiavi umani insorsero al seguito di un Eletto
dî f{mater, inizialmente usando forme di resistenza non
violente, per poi sfociare in una ribellione in piena regola
dopo la sua scomparsa. Spodestarono i signori dei geni
diì Calimport e Memnon e scacciarono dalle città i geni
rimanenti, esiliandoli nelle loro dimore elementali o nel
cuore del deserto.

Buona parte del Calimshan è un luogo caotico,
dominato dalla ricchezza, dall'influenza politica e dal
potere personale. Molti pregano che l’Eletto faccia ritorno
e completi la sua opera. Altri cercano di imparare a
vivere assieme senza che ci sia un genio a comandarli e
ad accettare con riluttanza la presenza dei genasi nella
popolazione.

Chult. Le vaste e soffocanti giungle del Chult nascondono
a detta di molti grandi ricchezze minerarie, tra cui grosse
gemme e vene di metalli preziosi. Le giungle pullulano
di fauna e flora velenosa, ma questo non impedisce ai più
intrepidi di sfidare i molti pericoli del luogo in cerca di
fortuna. Alcune piante esotiche che crescono solo nel Chult
sono verndute a caro prezzo sui mercati del continente. Le
rovine di Mezro si ergono in mare di fronte al Calimshan,
in attesa che qualche esploratore o i loro abitanti in esilio
liberino la città dai non morti che la infestano e scoprano i
tesori che giacciono nascosti tra le macerie.

Più a est, oltre la penisola del Chult, sorgono i resti
di Thindol e Samarach. Nonostante l’apparente caduta
di entrambe le civiltà, Thindol è tuttora infestata dagli
yuan-ti, mentre le illusioni che avviluppano i passi montani
di Samarach celano al resto del mondo le attività di
quella nazione.



@@@ 12 @@@



|

J—h.;xj'.
L DÀ ' ai

P SEE “ii Uii AbT Tà FF 1E a

Dambrath. Îl Dambrath, situato in una calda pianura
che si affaccia sul Grande Mare, è popolato da vari clan
nomadi di cavalcatori umani che venerano Silvanus, Malar
e in certe occasioni Seltàne. La storia del Dambrath è
caratterizzata dal dominio dei Crinti, una casta dominante
diì mezzo-drow, quindi non è una sorpresa che gli abitanti
odierni riservino il loro odio più feroce proprio ai drow.

] clan si incontrano due volte all’anno presso un sito
sacro noto come le Colline deiì Re, dove sono preservate
dozzine di totem scolpiti. In occasione di questi raduni, ogni
clan aggiorna il suo totem con il resoconto delle imprese
compiute nelle stagioni precedenti. Molti Dambrathan
vanno in cerca volontariamente della licantropia, in segno
di riverenza verso la loro divinità preferita e come atto di
onore nei confronti del loro retaggio.

Terre Elfiche Spettrali. Questa regione arida e quasi
desertica a nord e a est delle montagne Muro Settentrionale
che delimitano Halruaa porta un soprannome che non gli
è stato conferita dai suoi abitanti, bensì dai viaggiatori che
attraversano questa regione ostile. Le tribù di elfi xenofobi
che controllano quest'area non esitano a scoraggiare gli
ospiti non invitati con ogni mezzo necessario. Un semplice
gruppo di pellegrini potrebbe essere spaventato da una
raffica di frecce, mentre una banda di cacciatori o di
esploratori potrebbe essere uccisa sommariamente.

Îi cibo scarseggia in questa regione: le foreste sono
scomparse molto tempo fa e ora gli elfi delle Terre Elfiche
Spettrali proteggono con ferocia le mandrie di animali

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI
-.-J"-\- = EC

- a l Ga iEZIO OEZ GOA — a Fa __ IA BOOO g a

che hanno allevato. Gli elfi non si curano di saccheggiare
le città della perduta Lapaliiya, ma non sono nemmeno
disposti a consentire agli “avventurieri” di accedere
liberamente a quel tratto del loro territorio.

Halruaa. Un tempo ritenuto distrutto nella
conflagrazione della Piaga Magica, Halruaa è tornato
a essere per buona parte la possente nazione magica
insulare di un tempo. Grazie alla preveggenza delle loro
divinazioni, i maghi di Halruaa riuscirono a usare il fuoco
blu scatenato dalla morte di Mystra per proiettare la loro
nazione in Abeir, il reame gemello di Toril, senza correre
rischi (la parte corrispondente di quel mondo fu sospinta
sul Piano delle Ombre).

Ora che gli eventi di quei giorni sono stati per buona
parte vanificati, le famose aeronavi di Halruaa e i suoi
vascelli acquatici sono tornati a solcare le rotte di un
tempo, per ripristinare le vie carovaniere e i contatti politici
tra il loro paese e quelli circostanti, nonché per scoprire
come è cambiato il mondo durante un secolo di assenza.

Il Lago dei Vapori. Molto più a sud e a est della Costa
della Spada, si estende il Lago dei Vapori, più precisamente
un mare interno le cui acque sono state contaminate dalle
attività vulcaniche della zona e non sono più potabili.
Attorno al suo perimetro sorge un conglomerato di
città-stato e di baronie minori caratterizzate da costanti
cambiamenti, note come i Regni di Confine. Lungo le rive
meridionali del lago, gli esploratori e i cercatori di fortuna
sperperano le ricchezze che hanno accumulato erigendo



@@@ 13 @@@



castelli, fondando comunità e radunando attorno a sé una
corte di fedeli vassalli... per poi vedere queste lodevoli
opere scomparire nel giro di una generazione o due. In
certi casi, uno di questi reami è abbastanza fortunato

da essere salvato dal suo inevitabile declino da un altro
gruppo di avventurieri di successo, che portano con loro
ricchezza e saggezza sufficienti a consentire al piccolo
regno di reggere ancora per qualche decennio.

Luiren. Questa terra, ritenuta per molto tempo la
patria degli halfling e la regione in cui la loro razza ebbe
origine, andò perduta durante la Piaga Magica a seguito
di una grande inondazione oceanica. Dopo un secolo
da quel disastro, le acque si sono ritirate e ora molti
viaggiatori provenienti dal sud parlano di comunità halfling
sopravvissute rifugiandosi sulle isole.

Tethyr. Il Tethyr è un regno feudale governato dalla
Regina Anais dalla sua capitale, Darromar. La regina
impartisce i suoi ordini ai duchi, che a loro volta
comandano i conti e le contesse del reame, nominano
gli sceriffi delle contee e generalmente si occupano di
mantenere l'ordine. Le fattorie del Tethyr sono ricche
e abbondanti e i suoi mercati traboccano delle merci
provenienti da tutte le Terre Centrali Occidentali.

Îl Tethyr ha visto intrighi nobiliari e delitti reali in
abbondanza, e capita spesso che gli avventurieri originari
di quella nazione, o che si trovano semplicemente a passare
per le sue terre, restino coinvolti in quelle trame, come
complici involontari o come capri espiatori.

LE TERRE DELL'EST

Molte delle nazioni più antiche dei Reami sono situate a est,
incluse le Terre Centrali Occidentali di Faertn. Le civiltà
che occupano una posizione centrale nel continente sono
quelle che hanno saputo stfruttare meglio le vie carovaniere
e l'accesso al Mare delle Stelle Cadute., Come nel nord,
anche a est esistono sia territori freddi che regioni più
temperate. Man mano che un viaggiatore si allontana dalla
Costa della Spada, passa da terre non troppo diverse dalle
proprie a terre talmente straniere da sembrare uscite da
altri continenti o addirittura da altri mondi (e in certi casi è
effettivamente così).

Agiarond. La grande penisola di Aglarond si protende
sul Mare Interno ed è proprio quella massa d'acqua,
assieme alle foreste del Bosco di Yuir, a definire buona
parte del carattere di quella nazione. L'Aglarond è un
reame in cui gli umani vivono in armonia con gli elfi e i
mezzelfi loro alleati. Da secoli è il nemico giurato del Thay,
in parte a causa del temperamento della sua reggente di un
tempo, la Simbul. La nazione è ora retta da un Consiglio
dei Simbarch che ha rinunciato a uno stato di conflitto
dichiarato con il Thay. Dopo la restaurazione della Trama,
i costanti cambiamenti degli scenari politici e gli appelli
all'indipendenza elfica all'interno della nazione, è difficile
prevedere cosa sarà dell’Agiarond tra una generazione, ma
una cosa è certa: in un modo o nell’altro, il suo potenziale
per i grandi cambiamenti non mancherà di concretizzarsi.

Chessenta. Îl Chessenta, un insieme di città-stato unite
da una cultura comune e dal bisogno di difesa reciproca,
non è una nazione vera e propria. Ogni città vanta i suoi
eroi, adora i gladiatori suoi campioni e si impegna a
insultare e a competere con le altre città con una foga
superiore a quella riservata a qualsiasi altra attività. La
città di Luthcheq è dominata dal culto dell’insolita divinità
nota come Entropia, mentre Erebos è retta dalla più
recente incarnazione del drago rosso noto come Tchazzar
l’Immortale. Heptios ospita la più grande biblioteca del
Chessenta, un centro di apprendimento dove tutti i nobili
ambiscono a inviare i loro rampolli affinché studino

..J- — —.
REGIONI DEI REAMI

Così come “il Nord" descrive un'area che include numeraose
nazioni e governi, esistono altri termini collettivi anche per
le altre regioni di Faerùn. Non tutti questi nomni sono usati
universalmente e ognuno ha la sua opinione su quali terre
appartengano a quali gruppi. | seguenti raggruppamenti
regionali sono quelli attualmente più riconosciuti:

Le Terre Fredde: Damara, Narfell, Sossal e Vaasa

Le Terre Centrali: Cormyr, le Valli, il Mare della
Luna e Sembia

Le Terre dell’Intrigo: Amn, Calimshan e Tethyr, noti anche
come gli Imperi delle Sabbie

Gli Antichi Imperi: Chessenta, Mulhorand e Unther

1— rinm—— F'

presso un maestro. Quella città è malvista dagli abitanti

di Akanax, il cui spregio militante per i “grassi filosofi”

di Heptios è ben noto. Toreus accoglie tutti i visitatori,
anche quelli provenienti dalle terre disprezzate o malviste:
in quella città, le monete straniere consentono a un
viaggiatore di comprare praticamente di tutto. La città
fluttuante di Airspur riesce ancora a volare: le sue terre
sospese sono rimaste inspiegabilmente immuni alla caduta
che ha coinvolto le altre quando è giunto il momento della
Separazione.

Cormyr. Per molti abitanti del Faerùn centrale, il
concetto di regno umano è intrinsecamente legato
all'immagine del Cormyr. Questo solido reame è protetto
da un fedele esercito (i Draghi Purpurei), da uno squadrone
di difensori e investigatori magici (i Maghi della Guerra)

e da una classe nobiliare ricca e influente. Il Cormyr

deve ancora riprendersi dalla sua guerra con la Sembia

e Netheril, un conflitto che la nazione ha pagato a caro
prezzo, ma che lo ha visto resistere, a differenza di
Netheril, che non è sopravvissuto. L'orgoglio di quella
vittoria è vivo e forte nella coscienza collettiva del Cormyr,
sebbene la Regina Raedra sia tornata sui suoi passi
rispetto al progetto di accogliere nel reame quei paesi
situati oltre i confini tradizionali del Cormyr.

Î Cormyreani vanno a buon dirîtto fieri della loro patria
e si sforzano in ogni modo di preservare le sue terre e il
suo onore. Tuttavia, i pericoli non mancano nel Regno delle
Foreste, che si tratti dei complottiì di qualche infido nobile,
dei mostri che emergono dalla Foresta di Hullack o dalle
Terre di Pietra, o di qualche antica magia nascosta che
riaffiora improvvisamente. Îl Cormyr è molte cose, ma di
certo non è un regno noioso.

Le Terre Fredde. Le nazioni di Damara, Narfell, Sossal
e Vaasa sono note collettivamente alla maggior parte dei
Faertùniani come le Terre Fredde e sono situate all'ombra
del Grande Ghiacciaio, nei territori gelidi e asciutti del
nordest. Pochi al di fuori di questa regione si curano
di cosa accade al suo interno, ad eccezione delle terre
strettamente confinanti, che temono una recrudescenza
degli antichi mali che un tempo la infestavano (sebbene il
loro timore si limiti, per il momento, a inviare di tanto in
tanto qualche gruppo di avventurieri a indagare).

Nel Damara, il Re usurpatore Yarin Frostmantie siede
sul trono della dinastia Dragonbane, mentre il suo popolo
geme sotto la tirannia e la crescente minaccia dei demoni
che incombe su tutto il paese. Gli abitanti del Narfell, terra
dì abili cavalcatori e arcieri, si dedicano alla caccia e alfe
razzie e stanno gradualmente rivendicando il retaggio
della loro grande nazione, un tempo governata da maghi in
grado di trattare con i diavoli. I] Cavalieri Warlock del Vaasa
minacciano di valicare i confini della loro nazione e di
invadere il Damara, il Mare della Luna o entrambi, mentre
alcuni dei suoi membri sorvegliano con cautela il silenzioso

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI



@@@ 14 @@@



e sinistro Castello Periglioso, forse in attesa di organizzare
un'altra incursione in quel luogo. La minuscola nazione di
Sossal commercia con i vicini, ma condivide ben poco di
ciò che accade entro i suoi confini con il resto del mondo.

Le Valli. Gli umani che vivono nelle Valli non chiedono
altro che di condurre un'esistenza indisturbata, lontana
dalle preoccupazioni delle grandi nazioni. Vanno orgogliosi
della loro pacifica coesistenza con gli elfi del Cormanthor
e della loro abilità nel rimanere per lo più autosufficienti
e autonomi anche quando le loro terre sono state usate
come campi di battaglia da nazioni come il Cormyr,
Netheril, la Sembia e Myth Drannor in molti dei conflitti
più recenti. Featherdale e Tasseldale hanno riaffermato la
loro indipendenza dalla fine della guerra e si sono riunite
ad Archendale, Battledale, Daggerdale, Deepingdale,
Harrowdale, Mistledale, Scardale e Shadowdale nel
Consiglio delle Valli. High Dale ha fatto altrettanto
poco dopo.

Gli abitanti delle Valli diffidano di chiunque non sia
disposto a fare sacrifici in nome del bene comune, ma chi
dimostra di darsi da fare (nelle operazioni di difesa o nei
lavori pesanti) viene accettato come pari è ha diritto alla
sua parte di ricompensa per le fatiche sostenute.

Le Terre dell’Orda. Questo territorio, noto un tempo
come la Desolazione Sconfinata, si guadagnò un nuovo
nome presso i Faertiniani quando la sterminata orda
Tuigan calò dall’est e attraversò a cavallo tutto Faerùn
oltre un secolo fa. Quando questi guerrieri tribali furono
sconfitti, alcuni dei loro più potenti combattenti a cavallo
sopravvissuti allo scontro unirono le forze per fondare
la piccola nazione di Yaimunnahar. Altri rimasero fedeli
alle antiche usanze, padroneggiando l'arte della spada
e dell’arco e attraversando Îe steppe a cavallo in sella ai
loro destrieri dalle zampe corte. I mercanti più coraggiosi
percorrono ancora la Via Dorata che conduce a Kara-Tur,
ma coloro che fanno ritorno da quel lungo viaggio sono un
numero sporadico rispetto a quelli dei tempi che furono.

Impiltur. Quando le acque del Mare delle Stelle Cadute
hanno ripreso a salire, parte della ricchezza e dell'influenza
dell'Impiltur ha fatto ritorno. Tra la popolazione hanno
cominciato a circolare voci che parlano di un re perduto,
appartenente a un'antica dinastia, in procinto di tornare per
risollevare l'’Impiltur dalle sue miserie e riportarlo ai fasti
di un tempo.

L'Impiltur è una nazione di umani a cui si aggiungono
alcune comunità di nani e halfling. Sebbene un tempo
fosse governata da una longeva dinastia reale che occupava
il trono da secoli e governava un reame unificato, ora
un Grande Consiglio siede attorno a un tavolo e cerca di
contrastare la presenza dei demoni e dei culti demoniaci
che minacciano la nazione dall’interno.

II Mare della Luna. Le rive del Mare della Luna ospitano
da lungo tempo città che crescono vertiginosamente,
sviluppando un fiorente commercio e radunando
potenti mercenari sotto i suoi vessilli, per poi crollare a
seguito dell'eccessiva ambizione, a volte sgretolandosi
gradualmente col passare del tempo, a volte precipitando
catastroficamente come meteore che cadono dal cielo.

Ora che Netheril e Myth Drannor sono caduti, quelle due
grandi potenze non possono più esercitare la loro influenza
sul Mare della Luna e questo ha consentito alla città di
Hiliisfar di spiegare Îe ali e di posare lo sguardo a sud per
espandersi, mentre Mulmaster torna a promuovere il culto
di Bane. Phlan, Teshwave, Thentia e Voonlar, tutte città del
Mare della Luna su cui le grandi potenze si contendevano
l'influenza, ora si sforzano di trovare una loro identità
prima che un reame spregiudicato o maligno le divori una
dopo l'altra.

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI

C l OII — — ia __ e __ aa a ia ZO — _ d

Questa regione ospita anche le rovine della Cittadella
del Corvo e di Zhentil Keep, le vecchie roccaforti degli
Zhentarim, che, di tanto in tanto, la Rete Nera dà segno di
valer restaurare.

Mulhorand. Da quando l’Eletto degli dèi ha iniziato a
comparire negli ultimi anni, il Mulhorand si è trasformato
in una terra assai diversa. Le sue divinità si sono
manifestate appieno, assumendo la forma di alcuni loro
discendenti, e hanno rapidamente spronato i Mulan
a spodestare gli Imaskari. Aiutati dal possente mago
Nezram, noto come il Viandante dei Mondi, i Mulhorandi
hanno spodestato i reggenti dell’Alto Imaskar, che si sono
rifugiati sulle Pianure della Polvere Purpurea o nelle loro
roccaforti extraplanari.

Una volta placati i tumulti, quando l'’Eletto è stomparso
di nuovo, le divinità del Mulhorand sono rimaste per
governare il loro popolo, concentrandosi sulla necessità di
difendere la loro patria appena restaurata e di evitare che
le guerre nell’Unther e nel Tymanther travalicassero i suoi
confini. Per la prima volta dopo molti secoli, gli abitanti del
Mulhorand sono liberi e le divinità hanno dichiarato che
dal loro ritorno in poi, la schiavitù non sarà più praticata
presso i Mulan.

Rashemen. Questa terra aspra e fredda, popolata
da gente stoica e resistente, è una nazione fiera delle
sue tradizioni. È governata dal suo Signore di Ferro,
Mangan Uruk, il portavoce del vero potere dietro il trono:
le Wychlaran, una società di streghe mascherate che
decide le sorti del Rashemen. Queste streghe detengono
grandi poteri legati alla terra e alla sua magia e vigilano
costantemente contro i pericoli costituiti dai folletti malvagi
e dagli spiriti vendicativi. Un numero limitato di incantatori,
noti come gli Antichi, crea oggetti magici e intesse rituali
arcani per conto delle streghe. Le streghe Rashemi
venerano le Tre, un triumvirato di divinità chiamate Bhalla
(la Madre del Covo), Khelliara (la Fanciulla della Foresta)
e la Signora Nascosta. Col passare dei secoli, gli studiosi
delle altre terre hanno ipotizzato che queste divinità
possano essere rispettivamente degli aspetti di Chauntea,
Mielikki e Mystra.

ÎI guerrieri di questa nazione sono gente fiera e stoica,
famosa per la forza, la resistenza fisica e la caparbietà in
battaglia. Il Rashemen è un nemico di vecchia data del
Thay e ha sventato spesso le ambizioni di quella nazione
di conquistare Faertùn. Poche cose danno piacere a un
guerriero Rashemi quanto l'opportunità di abbattere un
Mago Rosso in battaglia.

Sembia. Dopo un periodo di sottomissione a Netheril,
la Sembia sta già tornando a essere la potenza economica
che era nei tempi che furono. Sebbene a seguito della
guerra più recente i rapporti con le Valli e il Cormyr
siano piuttosto freddi, i Sembiani non esitano a bollare i
conflitti del passato come opera dei Netheresi e a ricordare
ai loro interlocutori commerciali di un tempo il lungo
rapporto reciprocamente proficuo che vigeva in passato.

A dimostrazione delle sue buone intenzioni, Ja Sembia
ha “concesso” a Featherdale e Tasseldale di riacquistare
la loro indipendenza, nonostante gli investitori Sembiani
avessero mantenuto il possesso di Featherdale per quasi
settant'’anni prima che la guerra volgesse al termine,

Prima che Netheril facesse della Sembia uno stato
vassallo, le carriere da mercenario e da avventuriero erano
scelte di vita molto popolari tra i Sembiani che non avevano
una famiglia da sfamare. Queste attività ora sono tornate
a essere ancora più popolari presso i veterani di guerra,
che possono vantare un addestramento migliore dei loro
predecessori. Alcuni ex-soldati della Sembia senza troppi
scrupoli si sono dati al banditismo, cosa che, se non altro,

l

a OOO



@@@ 15 @@@



offre agli altri Sembiani maggiori opportunità di lavoro
come guardie.

Thay. Îl Thay, da molti secoli una delle più grandi
concventrazioni di potenza magica nel Faerùn, è governato
dall'antico lich di nome Szass Tam e dal Consiglio
degli Zulkir della nazione, organizzata in una spietata
magorrazia. Il volere del consiglio viene fatto rispettare
dai tharchion è dai burocrati regionali, affinché la casta
regnante dei Maghi Rossi possa concentrarsi sugli studi
magici e sulle questioni arcane più importanti.

C’è stato un periodo in cui i maghi viventi non potevano
sperare di raggiungere posizioni dominanti nel Thay: Szass
Tam promuoveva la non morte come la forma di esistenza
che garantiva infinite possibilità e respingeva tutti coloro
che non aderivano a questa filosofia. Le recenti battaglie
con il demone Eltab, tuttavia, hanno spinto Szass Tam
ad assumere posizioni meno rigide: i viventi ora possono
sperare di salire di rango presso i Maghi Rossi, anche se
questa speranza è limitata soltanto alle posizioni di alto
rango nelle squadre dei servitori di Tam.

Thesk. In questa nazione è ancora vivo il ricordo della
guerra di un secolo fa con l’orda Tuigan. Quell’evento ha
lasciato il segno in numerosi aspetti della vita quotidiana
odierna, specialmente nei mezzorchi discendenti dai
mercenari che combatterono in quel grande conflitto.

Il Thesk è noto a molti come la Porta dell’Oriente, in
quanto ospita l’estremità occidentale della Via Dorata,
che attraversa tutte le Terre dell’Orda fino ad arrivare
a Kara-Tur. Poiché la capitale è una sorta di incrocio
tra il Faerùn e l'est, non dovrebbe essere una sorpresa
per nessuno il fatto che i Theskian siano abituati a non
giudicare gli stranieri superficialmente e a non irritarsi
con i visitatori che si comportano o parlano in modo
insolito. Gli abitanti del Thesk comrmerciano senza
difficoltà con tutti i popoli, perfino con gli orchi e i goblin
dei territori vicini, purché essi siano disposti a comportarsi
pacificamente. Questo non significa che siano degli
sciocchi: dimostrano ben poca pazienza per gli umanoidi
violenti e per i razziatori di ogni genere.

Turmish. Îl Turmish, una nazione che si affaccia
sulle rive meridionali del Mare delle Stelle Cadute, è
composto da varie città mercantili rette da un'Assemblea
delle Stelle, che riunisce i rappresentanti di ogni città
in una democrazia parlamentare. Caduto in disgrazia
a seguito delle devastazioni che sconvolsero l'area un
secolo fa, il Turmish ora è tornato a beneficiare di un
periodo fortunato. L'innalzamento delle acque del Mare
Interno ha consentito la ripresa di molti commerci
che si erano interrotti dopo il cataclisma. Îl Turmish è
anche il luogo di origine dell’Enclave di Smeraldo, che
si attribuisce orgogliosamente il merito di avere fatto
rinascere l'agricoltura locale, di avere posto fine alle piogge
torrenziali che tormentavano la regione alcuni anni fa e del
ritorno del dio Lathander.

Tymanther. Nei decenni passati, i dragonidi reclamarono
per loro un tratto di territorio che in precedenza era stato
occupato dalla nazione scomparsa dell’Unther. Ma pochi
anni fa l’Unther ha fatto improvvisamente ritorno in Faerùn
ed è steso immediatamente in guerra contro il Tymanther.
Da allora il reame si è ridotto a un esile tratto di terra
lungo la costa del Mare di Alamber e il Lago della Cenere.
I dragonidi che si sono ritirati in quelle aree non sono
venuti meno alla loro tradizione militare e lja tenacia con
cui proteggono questo territorio più ristretto lascia credere
che l’Unther non si spingeraà oltre nell'immediato futuro
(specialmente se si considera che la flotta Untherita non è
riuscita a sconfiggere la grande bestia che sorveglia la baia
di Djerad Kethendi e le vicine acque dell’Alamber).

iL

MONETE DEI REAMI

Quasi tutte fe grandi potenze del Faerùn battono la loro
moneta: il denaro coniato entro i propri confini è sia
un'espressione della ricchezza materiale che dell'influenza
di una nazione. Molte monete di composizione pura e di
peso standard vengono accettate direttamente in tutto
il continente, anche se non è detto che ogni città-stato o
nazione si disturbi a coniare ogni categoria di monete.

Di seguito, sono riassunte alcune delle valute più diffuse
e comunemnente accettate nei Rearni. Ogni raggruppamento
è disposto in ordine di valore: rame, argento, electrum, oro
e (se presente) platino. La maggior parte degli abitanti del
Faerùn chiama le monete con il nome usato dal governo
che le conia, a prescindere dalle origini, a differenza di
Zhentil Keep. Per qualche strana ragione, tutte le monete
Zhent sono associate a epiteti poco lusinghieri.

Amn: fander, taran, centauro, danter, roldon

Cormyr: pollice, falco, occhio azzurro, leone
dorato, tricorona

Sembia: decino (una moneta di ferro), corvo, occhio
azzurro, nobile

Silverymoon: bagliore, scudo, spada, drago, unicorno

Waterdeep: punta, coccio, taol, dragone, sole

Zhentil Keep: zanna (“pezzo di sterco”), artiglio /naal
(“morso di pulce”), tarenth {“colpo di martello"), gloria
(“lupo gemente”), gloria di platino (“gemma piatta”)

Silverymoon conia anche due monete speciali: la luna e
l'eclissi di luna. La luna è una moneta azzurra e luccicante
a formna di falce, fatta di electrum, che vale 2 unicorni a
Silverymoon e negli insediamenti vicini e 1 unicorno altrove.
L’eclissi di luna è costituita da una luna di electrum con un
cerchio d'argento più scuro che va a completare una moneta
tonda. Vale 5 unicorni in città, ma solo 2 unicorni altrove.

\Waterdeep conia le sue monete personali. I| taol è una
moneta quadrata d'ottone, che in città vale 2 dragoni, ma
che non vale praticamente nulla per chi non commerci
con Waterdeep. Molti mercanti cambiano i loro taol in
monete standard prima di mettersi in viaggio. La “luna
crescente” è una falce di platino grande quanto un palmo
che contiene un disco di electrum: vale 50 dragoni in città
e 30 dragoni altrove. Sia i taol che le [une crescenti sono
forati, per consentire di custodirle infilate su un cordino.

Baldur's Gate è nota per avere fissato gli standard dei
lingotti commerciali, incoraggiando l'uso di lingotti di
metallo (solitamente d'argento) di taglia e peso specifico
da usare al posto di grossi cumuli di gemme o monete per
le transazioni più grandi. | lingotti commerciali più comuni
pesano 2,5 kg, sono lunghi 15 cm, larghi 5 cmn e spessi
2,5 cm e hanno un valore di 25 mo.

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI

-—_ “a — ”

L

13



@@@ 16 @@@



Alcuni dragonidi del Tymanther sì sono diffusi nel resto
di Faertin, guadagnandosi un'ottima reputazione come
mercenari competenti e altamente ricercati.

Unther. Quando gli abitanti dell'Unther rimasero
intrappolati in un altro mondo, furono soggiogati da una
forza straniera. Poi in mezzo a loro si fece avanti un uomo
che si faceva chiamare Gilgeam e che riaccese in loro il
ricordo della grandezza di un tempo. Sotto la guida di
questo dio reincarnato, il popolo dell'Unther insorse e
affrontò i suoi padroni con la forza di un vero esercito. Alla
vigilia di una grande battaglia, il popolo dell’Unther ha fatto
miracolosamente ritorno alla sua patria e Gilgeam non ha
perso tempo a guidarlo contro i dragonidi che occupavano
le sue terre ancestrali. Gli Untheriti hanno riconquistato
buona parte della terra in cui vivevano un tempo, cercando
contemporaneamente di spazzare via le “lucertole senza
dio" a cui danno la colpa dei loro anni di oppressione
trascorsi su Abeir.

Gilgeamn non avrà pace finché non avrà riportato
l’Unther alla piena gloria di un tempo. Naturalmente, per
raggiungere questo risultato sarà necessario distruggere
completamente il Tymanther e muovere prima o poi
guerra al Mulhorand e riconquistare le terre perdute
secoli fa, ma come ogni Untherita sa fin troppo bene, il
grande Dio-Sovrano può permettersi di essere paziente,
essendo eterno.

Westgate. La tetra città di Westgate non può essere
definita un luogo romantico, ma chi è in cerca di lavori
poco puliti o vuole assumere qualcuno in grado di sbrigarli,
non troverà facilmente un posto più adatto di questo in
tutto Faerùn,

Alcuni vedono in Westgate il destino che attende altri
luoghi come l'Amn e la Sembia, dove è sempre il denaro
ad avere l'ultima parola. Come spesso accade in questo
tipo di luoghi, la rettitudine morale di un individuo passa
in secondo piano rispetto al suo atteggiamento di fronte
alle varie forme di corruzione. La vicinanza al Cormyr
fa di questa città un luogo di radunao per tutti i nemici di
quella nazione, inclusi i Coltelli di Fuoco, una gilda di ladri
e assassini di cui soltanto gli ingenui fingono di ignorare
l’esistenza.

K ARA-TUR

Nell’estremo oriente, oltre le desolazioni delle Terre
dell’Orda, sorgono gli imperi di Shou Lung, Kozakura, Wa
e le altre terre del vasto continente di Kara-Tur. Per molti
abitanti del Faerùn, Kara-Tur è come un altro mondo e le
storie raccontate dai viaggiatori che hanno visitato le sue
nazioni sembrano confermarlo. Le divinità che gli umani
venerano in Faertn sono sconosciute in quelle terre, come
anche alcune razze comuni come gli gnomi e gli orchi.
Altri draghi, né cromatici né metallici, fanno la tana in quei
territori e solcano quei cieli. I maghi di Kara-Tur praticano
forme di magia considerate misteriose anche dagli
arcimaghi di Faertùn.

Le storie di Kara-Tur narrano di oro e giada in
abbondanza, ricche spezie, sete e altre merci rare o
sconosciute nelle terre occidentali, ma parlano anche
di un popola degli spiriti in grado di cambiare forma, di
giganti dalle grandi corna e di mostri da incubo mai visti
in Faerùn.

ZAKHARA r i

Molto più a sud di Faerùn, oltre il Calimshan e perfino
oltre le giungle del Chult, si estendono le Terre del Destino.
Zakhara, circondata da acque che pullulano di pirati e
corsari, è un luogo assai poco ospitale, ma molti viaggiatori

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI

cercano comunque di raggiungerla nella speranza di trarre
profitto dalle sue merci esotiche e dalle sue strane magie.
Come Kara-ITur, anche Zakhara è vista come un mondo

a parte dai Faertùniani, che immaginano vasti deserti
disseminati di città scintillanti come gemme sparse sul
terreno. Circolano storie romantiche di ogni genere su ladri
armati di scimitarra che viaggiano sui loro tappeti volanti e
di geni obbligati a servire gli umani. I loro maghi, chiamati
sha'ir, praticano la magia con l’aiuto dei geni e, a quanto si
racconta, nelle loro vene scorre il sangue di quegli antichi
esseri elementali.

OLTRE IL MARE SENZA TRACCE

Nell’estremo occidente, perfino oltre Evermeet e il

Mare Senza Tracce, si estendono terre sconosciute e
indescrivibili. Molti esploratori hanno visitato queste terre
e alcuni hanno perfino fatto ritorno, raccontando storie che
cambiano di generazione in generazione e parlano di luoghi
esotici di ogni genere, di arcipelaghi che ospitano i relitti

di mille navi, di temibili guerrieri vestiti di piume e di vasti
continenti che compaiono improvvisamente dove soltanto
alcune stagioni fa non c'’era assolutamente nulla... o c'era
qualcosa di molto diverso.

IL TEMPO NEI REAMI

Anche se esistono molti modi per contare i giorni e
calcolare il trascorrere del tempo nell’arco di un anno,
quasi tutti gli abitanti di Faerùn hanno adottato i]
Calendario di Harptos. Anche le culture e le razze che
non prediligono questo metodo di segnare il tempo hanno
imparato a usarlo, facendone di fatto il sistema ormai
riconosciuto pressoché da tutte le razze, i linguaggi e

le culture.

Un anno di Toril è composto da 365 giorni. Nel
Calendario di Harptos, l’anno è diviso in dodici mesi
di trenta giorni l’uno, corrispondenti all’incirca ai cicli
sinodici di Selàne, [a funa. Un mese è composto da tre
decadi, noti anche come tragitti, Cinque festività annuali,
che ricadono tra un mese e l’altro, completano il calendario
di 365 giorni. Una volta ogni quattro anni, il Calendario
di Harptos include Scudiuniti, un “giorno extra” che sì
inserisce subito dopo Mezzestate.

Le singole giornate di una decade non hanno nomi
speciali, ma vengono indicate semplicemente contando
dall’inizio di quel periodo (“primo giorno”, “secondo giorno”
e così via). I giorni del mese sono designati da un numero
e dal nome del mese. Per esempio, i sapienti sono soliti
annotare un evento con la data di “1 Mirtul” o “27 Uktar”.
C’è anche chi si riferisce a una giornata in base alla sua
posizione rispetto alla data attuale (“a due decadi da oggi”)
o alla festività più vicina (‘“tre giorni dopo Pratoverde”).

GIORNI SPECIALI DEL CALENDARIO

Ogni nazione, fede e cultura di Faertn osserva le sue
festività e giorni sacri speciali, spesso governati dai cicli
della luna, del sole, delle stelle o da eventi di altro tipo.
Il Calendario di Harptos indica inoltre cinque festività
annuali abbinate al cambio di stagione e una festivita
quadriennale che viene celebrata in quasi tutte le terre,
sebbene le forme di celebrazione possano variare in base
alle tradizioni locali e alle fedi più popolari.
Mezzinverno, La prima festività dell’anno è nota come
Mezzinverno, anche se presso alcuni popoli è chiamata
con altri nomi. I nobili e i monarchi delle Terre Centrali
considerano il Grande Festival dell’Inverno il giorno in cui
si Commemorano o si rinnovano le alleanze. I popolani



@@@ 17 @@@



del Nord, del Mare della Luna e di altri territori freddi
celebrano il Giorno dell’Inverno Morto come il punto di
svolta della stagione fredda: anche se li aspettano ancora
dei giorni freddi, una parte dei peggiori è ormai alle spalle.

Pratoverde. Questa festività segna tradizionalmente
l'inizio della primavera ed è celebrata con l’esposizione di
fiori appena colti (cresciuti in serre speciali 1à dove il clima
non consentirebbe ai fiori di sbocciare così presto), che
vengono offerti in dono agli dèi o sparsi per i campi nella
speranza che la stagione della crescita giunga presto e sia
abbondante.

Mezzestate. Îl giorno centrale della stagione estiva è
un giorno di festeggiamenti, giochi, promesse scambiate
e vita all'aria aperta. I temporali nella notte di Mezzestate
sono considerati cattivi presagi e segni di sventura e
spesso vengono interpretati come espressione della
disapprovazione divina verso le relazioni o i matrimoni nati
a seguito degli eventi della giornata.

Scudiuniti. La più grande festività del Calendario di
Harptos, Scudiuniti, cade una volta ogni quattro anni,
immediatamente dopo Mezzestate. È un giorno in cui si
parla schiettamente e in cui spesso i governanti incontrano
i Joro sudditi, sì rinnovano patti e contratti e si stipulano
trattati tra i popoli. Nel giorno di Scudiuniti si tengono
anche numerosi tornei e gare di abilità, e molte fedi usano
questa festività per promuovere e celebrare i loro precetti
più importanti.

Il prossimo Scudiuniti cadrà nel 1492 CV,

Granraccolto. Questa giornata celebra il raccolto
autunnale con banchetti e cerimonie di ringraziamento.
Molti umani rendono grazie in questo giorno a Chauntea
per il raccolto abbondante ottenuto prima dell’arrivo
dell’inverno. Molti di coloro che si guadagnano da vivere
viaggiando in strada o per mare si mettono in cammino
subito dopo questa festività, prima che arrivi l'inverno e il
maltempo blocchi i passi montani e i porti,

La Festa della Luna. Quando le notti si allungano e i
venti invernali si avvicinano, la Festa della Luna segna il
momento in cui si festeggiano gli antenati e si onorano i
defunti. Durante le celebrazioni di questa giornata la gente
si raduna per condividere storie e leggende, innalzare
preghiere ai caduti e prepararsi al freddo in arrivo.

ÎL CALCOLO DELLE
ORE GIORNALIERE

La maggior parte della gente non tiene conto dei vari
momenti della giornata, al di là di nozioni come “metà
mattinata" o “verso il tramonto”. Se qualcuno ha bisogno
di incontrarsi in un momento particolare, cerca di
organizzarsi usando queste espressioni.

Îl concetto di ore e minuti è diffuso soprattutto dove
gli abitanti più ricchi fanno uso di orologi, ma gli orologi
meccanici si rivelano spesso inaffidabili e raramente due
orologi segnano la stessa ora. Se una struttura civica o
un tempio locale è dotato di un orologio che scandisce il
passaggio delle ore, la gente fa riferimento alle ore come ai
“rintocchi” (per esempio: “Ci vediamo al settimo rintocco”}.

LE STAGIONI ALTERATE

I mondi di Abeir e Toril si separarono nel 1487 e nel 1488
CV. In alcuni luoghi questo cambiamento fu accompagnato
da un cataclisma, mentre in altri nessuno si accorse della
transizione. Gli astronomi e i navigatori che scrutavano
attentamente le stelle non poterono fare a meno di notare
che in certe notti avevano l'impressione di navigare

nel cielo. L'inverno del 1487-1488 durò più a lungo del
solito. Fu poi notato che i solstizi e gli equinozi si erano

" | _-
IL CALENDARIO DI HARPTOS

Mese Norme Nome Comune
] Hammer Profondinverno
Festività annuale: Mezzinverno
Alturiak L'Artiglio d'Inverno
Ches L’Artiglio dei Tramonti
4 Tarsakh L'Artiglio delle Tempeste
Festività annuale: Pratoverde

5 Mirtul Lo Scioglimento
6 Kythorn Il Tempo dei Fiori
7 Flamerule Marea d'Estate

Festività annuale: Mezzestate
Festività quadriennale: Scudiuniti

8 Eleasis Solealto

9 Eleint La Dissolvenza
Festività annuale: Granraccolto

10 Marpenoth Foglie Cadute

11 Uktar La Decomposizione
Festività annuale: La Festa della Luna
12 Nightal L'Abbassamento
, D __ g

per qualche motivo spostati: nel 1488 CV l’equinozio di
primavera cadde nel giorno di Pratoverde. Le stagioni
successive si adattarono di conseguenza: ognuna iniziò più
tardi e si concluse più tardi.

Questa alterazione delle stagioni ha indotto alcuni
sapienti e i sacerdoti di Chauntea a chiedersi se non sia
il caso di cambiare le date di alcune festività annuali, ma
molta gente suggerisce di avere pazienza, credendo che le
stagioni riassumeranno lentamente il loro ciclo regolare nel
corso degli anni a venire,

UNA BREVE STORIA

La storia conosciuta della Costa della Spada abbraccia
migliaia di anni, risalendo fino all'’epoca remota delle razze
creatrici e delle prime nazioni elfiche e naniche. La storia
dell’ascesa degli umani e delle altre razze più giovani e
delle loro imprese occupa invece le epoche relativamente
più recenti.

Buona parte di ciò che è scritto in questa sezione è noto
soprattutto ai sapienti, inclusi alcuni che hanno vissuto
nell'arco degli ultimi secoli di storia del Faerùn. La gente
comune del continente sa ben poco (e non sa che farsene)
degli eventi che si sono svolîti in epoche o luoghi lontani.
Ciononostante, le notizie circolano rapidamente, quindi
anche chi vive in un villaggio lungo la Costa della Spada
potrebbe venire a sapere di ciò che è accaduto in una
terra lontana.

I GIORNI DEL TUONO

Decine di migliaia di anni fa, il mondo era dominato

dagli imperi di creature rettili, anfibie e pennute note in
Elfico come le Jqua’Tel’Quessir, le razze creatrici, che
innalzarono grandi città di vetro e di pietra, tracciarono
strade attraverso le terre selvagge, domarono i grandi
rettili, impararono a lanciare possenti magie, modellarono
il mondo circostante e si mossero guerra le une contro le
altre. Quel periodo fu definito i Giorni del Tuono.

L'era delle razze creatrici giunse bruscamente al
termine circa trentamila anni fa. Forse le loro guerre
giunsero al culmine in un modo terribile e devastante, o
forse scatenarono forze che non dovevano essere evocate.

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI

aa -———-.———-—-.-_-————-—-————-—-—_——-—…*.3-..



@@@ 18 @@@



ri

/ Qualunque sia il motivo, il mondo cambiò e i loro vasti
imperi scomparvero. Tutto ciò che rimane dì joro sono
alcune rovine e le tribù sparpagliate di lucertoloidi,
bullywug e aarakocra, discendenti imbarbariti di coloro
che un tempo dominavano il mondo.

LA PRIMA ASCESA '

Dalle rovine dei Giorni del Tuono sorsero Îe prime nazioni
dei Popoli Orgogliosi (elfi e nani) nella regione.

Gli elfi fondarono le nazioni di Aryvandaar, Ardeep e
Ilythiir. Colonizzarono Ilfefarn lungo la Costa della Spada,
dal Dorso del Mondo al Fiume Delimbiyr (fondando la
sua capitale Aelinthaldaar all’ombra di quello che oggi è
Monte Waterdeep). Gli elfi dei boschi e gli elfi della luna
fondarono il regno di Eaerlann nella Valle del Delimbiyr e
nella Grande Foresta, mentre i separatisti di Aryvandaar
colonizzarono Miyeritar nelle terre dell'odierna Alta
Brughiera e della Foresta Velata.

I clan nanici si unirono nella nazione di Delzoun, così
chiamata dal suo fondatore della forgia, e costruirono le loro
rocche in luoghi che andavano dalle Montagne di Ghiaccio
alle Montagne Inferiori e al Mare Stretto, e insediamenti e
sale a ovest fino ai Burroni e alle Montagne della Spada.

I Popoli Orgogliosi dovevano difendere regolarmente le
loro dimore dalle orde di orchi che infestavano le montagne
del Dorso del Mondo e scendevano spesso a sud per
combattere e saccheggiare.

LA PRIMA SEPARAZIONE

Migliaia di anni dopo l’ascesa delle grandi nazioni elfiche,
centinaia di alti maghi elfici unirono le forze per lanciare
un incantesimo con l’intenzione di creare una gloriosa
patria per la loro razza. L'incantesimo ebbe successo, ma
scatenò una serie di ripercussioni avanti e indietro nel
tempo, separando la terra e alterando per sempre il volto
del mondo. Il più grande continente di questo nuovo mondo
è ora chiamato Faertùn. AI largo delle sue rive occidentali
emerse l’isola di Evermeet, considerata una parte di
Arvandor, la dimora delle divinità elfiche sul piano di
Arborea e un ponte tra i due mondi.

LE GUERRE DELLE CORONE

Circa tredicimila anni fa, scoppiò la guerra tra le nazioni
elfiche di Aryvandaar e Miyeritar. Fu l'inizio di una lunga
serie di conflitti noti come le Guerre delle Corone. Questi
scontri durarono circa tremila anni e culminarono nel
Disastro Oscuro, quando terribili tempeste inghiottirono
i] Miveritar, trasformandolo in una terra desolata nel giro
di una sola stagione per poi lasciarsi alle spalle l’area oggi
nota come l’Alta Brughiera. Gli alti maghi di Aryvandaar
sono solitamente ritenuti i responsabili di questo atto

di distruzione, anche se nessuna prova definitiva è mai
stata trovata.

Gli elfi ascuri di Hythiir, bramosi di vendetta, invocarono
le potenze corrotte dei demoni e le scagliarono contro
l’Aryvandaar. Nei secoli di distruzione che seguirono, i
sacerdoti e gli alti maghi degli elfi pregarono fervidamente
Corellon Larethian e gli dèi del pantheon elfico affinché
intervenissero a salvarli.

LA DISCESA DEI DrRoOWw

Corellon intervenne nelle Guerre delle Corone e maledisse
gli elfi oscuri: non avrebbero mai più potuto tolfferare fa
luce del sole. Scoprendo che il semplice tocco della luce
diurna causava loro dolore, ì drow, nel giro di due soli mesi,
si ritirarono dalle terre illuminate del Mondo di Sopra e si
rifugiarono nell’Underdark. Voltarono le spalle per sempre
alle divinità elfiche che li avevano traditi ed esiliati e si

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NE] REAMI

votarono a Lolth, la Regina Demoniaca dei Ragni, la loro
nuova divinità patrona. Presto ebbero inizio nuove guerre
tra i drow e le città sotterranee dei nani,

L ’ERA DELLUMANITÀ

Nei millenni successivi alla fine delle Guerre delle Corone,
gli umani si diffusero in tutto Faertin e iniziarono a
colonizzarlo mentre le nazioni elfiche e naniche, ormai
stagnanti, caddero in un lungo e lento declino. Intanto,
nelle profondità dell’Underdark, i drow combattevano una
lunga serie di guerre di sopravvivenza e di conquista per
consolidare il loro nuovo dominio.

L ’ASCESA E LA CADUTA DI NETHERIL

Oltre cinquemila anni fa, un gruppo di villaggi di pescatori
umani sulle rive del Mare Stretto unì le forze sotto la guida
del re-sciamano Nether e fondò quello che divenne noto
come l'impero di Netheril. I] Netheresi impararono a usare
la magia dagli elfi Eaerlanni e divennero maghi di grande
fama. Secoli dopo scoprirono i testi arcani noti come le
Pergamene di Nether tra le rovine di Aryvandaar e presto
abbandonarono le pratiche degli Eaerlanni per conseguire
poteri magici ancora più grandi.

Netheril crebbe fino a diventare un'invincibile nazione
di magie e di meraviglie, dominando buona parte del Nord
per tremila anni. Poi il folle arcanista Netherese Karsus,
assetato di potere, tentò di usurpare il ruolo della dea
della magia. La trama della magia ne fu sconvolta: le città
sospese di Netheril precipitarono al suolo, innumerevoli
protezioni e incantamenti andarono distrutti e il grande
impero scomparve tragicamente.

LE GRANDI CITTÀ

Nei decenni e nei secoli successivi alla caduta di Netheril,
molte città della Costa della Spada e del Nord, come Illusk
e la Cittadella Sundbarr, accolsero i profughi dell'’impero
caduto. Nacquero nuovi insediamenti composti per buona
parte o interamente dai sopravvissuti umani di Netheril, i
cui discendenti si stabilirono in tutto il Nord e nelle Terre
Centrali Occidentali.

Quasi millecinquecento anni fa, i colonizzatori umani
delle Valli e gli elfi di Cormanthor stipularono un'alleanza,
un accordo che divenne noto come il Patto delle Valli. Fu
eretto un monurmento chiamato la Pietra Verticale per
celebrare l’evento e fu decretato l'inizio del Calendario
delle Valli, che partì con l’anno 1 CV. Questo metodo di
conteggio degli anni nella storia di Toril si diffuse poi in
tutto il Faerùn ed è quello comunemente riconosciuto (se
non addiìrittura universalmente accettato).

La città di Neverwinter (chiamata Eigersstor quando era
un semplice insediamento) fu fondata nell'87 CV. Sulle
rive del Fiume Raurin, l'umile comunità del Guado di
Silverymoon nacque nel 384 CV e meno di due secoli dopo
crebbe fino a diventare la città di Silverymoon.

Nell’882 CV, un piccolo insediamento commerciale
sulle rive di una profonda baia all'ombra di una grande
montagna fu chiamato Rifugio di Nimoar, in onore del
capotribù Uthgardt che aveva rivendicato quell’area e
l’aveva fortificata. 1 capitani marittimi presero l’abitudine
di chiamare quell'insediamenta “Waterdeep”, un nome che
si sostituì a quello originale nel giro di poche generazioni.
Nel 1032 CV, Ahghairon, erede delle arti di Netheril, salvò
la città da se stessa spodestando Raurlor, il signore della
guerra è sedicente imperatore di Waterdeep. Ahghairon
dichiarò che sarebbe stata la saggezza, e non la forza delle
armi, a governare Îa città da allora in avanti e fondò i Lord
di Waterdeep.

a A EZZZ



@@@ 19 @@@



Queste e altre nazioni e grandi città-stato divennero i
centri più influenti della Costa della Spada, formando lungo
la Via del Commercio una sequenza di insediamenti che
andava da Î{[usk all’estremo nord a Baidur’s Gate a sud,
presso i confini dell'Amn. Come i loro predecessori elfici e
nanici, anche gli insediamenti umani dovettero respingere
gli attacchi di molti umanoidi selvaggi, tra cui le orde degli
orchi provenienti dal Dorso del Mondo. Waterdeep, guidata
dai suoi misteriosi Lord, divenne una grande potenza,
mentre la vecchia Illusk cadde nelle mani degli orchi e vi
rimase per decenni, finché non fu riconquistata. Sulle sue
rovine fu costruita la città di Luskan.

L'EPpOCA ATTUALE

I quattro secoli e mezzo successivi alla fondazione dei Lord
di Waterdeep furono un periodo tumultuoso per la Costa
della Spada e per il resto del mondo. Nel corso di tutto
questo periodo, il mondo civilizzato dovette combattere
contro le forze selvagge del caos e la vita dovette lottare
per perseverare contro gli agenti della morte e della
disperazione, a volte in circostanze in cui nemmeno gli dèi
rimasero immuni alla distruzione.

Gli ultimi centocinquant'anni costituiscono uno dei più
catastrofici periodi della storia di Faerùn. Almenao in tre
occasioni, Toril è stato scosso fino alle fondamenta da varie
forze che hanno ripetutamente riscritto le leggi della realtà.

IL PERIODO DEI DISORDINI

Nel 1358 CV, gli dèi furono scacciati dal loro dominio
ultraterreno e obbligati a vagare per la terra, incarnati in
corpi mortali. Nel tentativo di recuperare la loro natura
divina, si diedero battaglia l'un l’altro. La magia divenne
imprevedibile e le preghiere dei fedeli rimasero senza
risposta. Alcune divinità rese mortali furono uccise, mentre
alcuni mortali ascesero al rango di divinità, prendendo il
posto di quelle defunte.

IL RITORNO DI NETHERIL

Il 1374 CV vide la resurrezione dell’Impero di Netheril:
la città sospesa di Thultanthar, comunemente nota come
Shade, fece ritorno da un esilio di quasi duemnila anni
nella Coltre Oscura e ricomparve nei cieli del deserto
dell'Anauroch. I nobili cittadini, trasformati dalle ombre,
iniziarono immediatamente a dare la caccia alle antiche
rovine e agli artefatti Netheresi, in preparazione della
restaurazione del glorioso impero di un tempo.

LA PIAGA MAGICA

Nel 1385 CV, Cyric, asceso al rango di divinità, con l’aiuto
di Shar uccise Mystra, la dea della magia, nel suo dominio
di Cuore del Dweomer. Questo atto squarciò la trama della
magia nel mondo, scatenando il suo potere allo stato grezzo
in una catastrofe chiamata ia Piaga Magica. Migliaia di
praticanti dell'Arte impazzirono o rimasero uccisi, mentre
il volto di Faertìn fu rimodellato da ondate e veli di fuoco
mistico azzurro. Intere nazioni furono rimosse o scambiate
con reami di altri mondi e numerosi frammenti di terra
furono strappati dal suolo e rimasero sospesi nell'aria.

LA SECONDA SEPARAZIONE

Un secolo dopo la Piaga Magica, quando le terre e i popoli
di Faertn si erano appena abituati alla nuova situazione...
tutto cambiò nuovamente.

Le prime avvisaglie dei nuovi tumulti comparvero nel
1482 CV, quando Bhaal, il dio dell’omicidio ritenuto morto
da tempo, rinacque a Baldur's Gate in un turbine di caos e
di carneficina che reclamò la vita di due duchi della città e
di numerosi cittadini. Il ritorno di Bhaal e la sua apparente

rivendicazione del dominio dell’omicidio, strappandolo a
Cyric, indusse alcuni studiosi e sapienti a credere che le
regole a cui tutte le divinità devono obbedire fossero di
nuovo in procinto di cambiare.

Nel 1484, tutto Faertin fu stravolto da strane calamità.
Un terremoto colpì Iriaebor. Un'invasione di locuste
mise in ginocchio l’Amn. Le terre del sud furono afflitte
da una terribile siccità e [e acque del mare si ritrassero
in molti tratti. A seguito di questi tumulti, molti conflitti
scoppiarono nelle varie regioni del continente. Gli orchi di
Molte Frecce scesero in guerra contro le rocche naniche
del Nord e i loro alleati. La Sembia invase le Valli e il
Cormyr radunò un esercito per accorrere in aiuto degli
abîtanti delle Valli. Netheril condusse le sue forze al
confine con il Cormyr, che rimase coinvolto in una guerra
su due fronti.

Nel corso di tutto questo periodo, iniziarono a circolare
storie di individui che erano stati toccati dagli dèi e
che avevano ricevuto in dono strani poteri. Alcuni di
questi cosiddetti Eletti erano alle radici dei conflitti che
attanagliavano il continente. Tra questi c'era chi sembrava
guidato da una voce divina e chi invece affermava di
essere esterrefatto e di non avere idea del perché fosse
stato scelto.

Nel 1485, nella Valle del Vento Gelido, l’Eletto di
Auril fomentò una guerra con le Dieci Cittadine e fu
sconfitto. Nell’Anauroch, notando che Îe forze Netheresi
erano sparpagliate su molti fronti, il popolo dei Bedine,
soggiogato da tempo, si ribellò ai suoi padroni. Dopo avere
sconfitto o cinto d'assedio le rocche naniche del Nord,
gli orchi marciarono su Silverymoon. Nel Cormyr e nella
Sembia, i Netheresi e i Cormyreani si strapparono vari
territori a vicenda e le Valli divennero una zona di guerra.
Come per controbilanciare la siccità del sud, l’autunno
del 1485 vide l'’avvento della Grande Pioggia, che iniziò
a cadere nella regione del Mare delle Stelle Cadute. Le
precipitazioni non accennarono a fermarsi.

All’inizio del 1486, mentre a est il livello delle acque
saliva, le sorti della guerra volsero a sfavore degli orchi nel
Nord ed entro la fine dell’anno i loro eserciti entrarono in
rotta e si dispersero. Inoltre, in quell'anno gli elfi di Myth
Drannor giunsero in soccorso delle Valli e contribuirono
a respingere le forze Sembiane. Sulla Costa della Spada,
la Casatorre dell’Arcano fu restaurata a Luskan, assieme
alla Confraternita Arcana. A Waterdeep e Neverwinter
iniziarono i lavori per liberare le città dai detriti accumulatisi
in un secolo di incuria. Îl Cormyr respinse le ultime forze
Sembiane e Netheresi dalla nazione, riconquistò i suoi
territori e richiamò le proprie forze per concentrarsi sulle
operazioni di ricostruzione della nazione.

Negli ultimi mesi del 1486, la Grande Pioggia finalmente
si placò, ma questo evento non segnò la fine del caos. Il
livello del Mare delle Stelle Cadute, risalendo, sommerse
ampi tratti di terra sotto le onde.

I primi mesi del 1487 furono segnati da una lunga serie
di terremoti ed eruzioni vulcaniche, come se il mondo
intero fosse in preda alle convulsioni. Giunse voce che
i baratri generati dalla Piaga Magica scomparivano
all'improvviso e che molte destinazioni conosciute si
rivelavano più lontane del normale, come se il mondo
stesse silenziosamente aggiungendo chilometri e
chilometri di terre selvagge tra i vari luoghi civilizzati.

Il mondo iniziò a rivelare luoghi e persone di cui non si
sentiva più parlare dai tempi della Piaga Magica. Presto
divenne apparente che alcuni effetti di quel terribile
periodo stavano gradualmente regredendo. Nel corso
dell'anno, navi che dichiaravano di provenire da Evermeet,
Lantan e Nimbral (nazioni ritenute scomparse o distrutte)
attraccarono nei porti della Costa della Spada e dello

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI

1 l?



@@@ 20 @@@



Splendente Sud. Giunse voce anche del ritorno delle
leggendarie aeronavi di Halruaa nei cieli meridionali.

Le forze di Netheril, non più impegnate nel Cormyr,
attaccarono Myth Drannor portando la città sospesa di
Shade sopra di esso. Nel corso della lotta per il controllo
del mythal di Myth Drannor e della Trama stessa, la
capitale volante di Netheril precipitò su Myth Drannor e la
cataclismica esplosione risultante distrusse entrambi.

Sul finire deill’anno, in varie occasioni il cielo notturno
sembrò immobile e privo di vita. In buona parte di Faerùn,
gli inverni del 1487 e del 1488 durarono più a lungo di
quanto si fosse mai ricordato. Le stagioni successive si
adattarono di conseguenza, iniziando e concludendosi
più tardi. Le preghiere rivolte agli dèi per ottenere
comprensione e misericordia sembrarono rimanere senza
risposta, ad eccezione della presenza dei loro Eletti.

Anche se gli orchi del Nord furono sconfitti, la Lega delle
Marche d’Argento fu sciolta nel 1488, in quanto i vecchi
alleati si incolparono a vicenda dei fallimenti della guerra.
La Sembia fu divisa in città-stato separate e alleate tra loro
soltanto forma[mente. Nonostante [a sopravvivenza di una
manciata di insediamenti, l'’Impero Netherese fu distrutto.
Ciò che rimane delle forze Netheresi ora combatte contro
i Bedine per il controllo della Guglia Commemorativa,
ritenuta la tomba dei phaerimm, gli antichi nemici di
Netheril. La battaglia ha risvegliato quella che sembra
una nidiata di quelle creature, che ora usano i poteri di
assorbimento della magia e dell’energia vitale della guglia
contro le terre sottostanti.

Giunti al 1489, molte delle guerre che erano iniziate
durante la Separazione arrivarono a una conclusione.
Nacquero altri conflitti e numerose gravi minacce
incombevano comunque sul mondo, ma le divinità smisero
di interferire con il mondo tramite i loro Eletti. Gli dèi
non erano più silenziosi, ma sembravano essersi placati,

e in molti luoghi nacquero nuovi ordini sacerdotali con il
compito di interpretare i loro segni, ora molto più sottili.

Îl mondo di oggi sembra un luogo ricco di nuove terre e
opportunità, dove i più audaci possono lasciare il segno. Gli
studiosi di storia, insieme agli elfi e ai nani che ricordano il
passato meglio degli umani e per cui certi eventi sono già
remoti, vedono un mondo molto simile a quello di un secolo
fa. Per la maggior parte degli abitanti, le improbabili storie
di individui dotati del potere di un dio e di terre lontane
tornate nel mondo sono semplici chiacchiere da caminetto.
Le preoccupazioni quotidiane, i pericoli e le opportunità
appena oltre la soglia di casa hanno la precedenza e, sia
nella Costa della Spada che in tutto il resto del Nord, non
mancano né gli uni né le altre.

LA MAGIA NEI REAMI

Dal più semplice dei trucchetti alla più potente opera di
Alta Magia, dalla benedizione delle magie di guarigione
alla resurrezione dei più possenti eroi dalla morte, la magia
permea tutti i Reami. Ogni forma di comprensione della
magia inizia (e finisce) con la comprensione della Trama.

LA TRAMA -

La Trama è un elemento essenziale dell'universo, i suoi fili
invisibili attraversano ogni cosa. Alcuni oggetti, luoghi e
creature vantano un legame profondo e intrinseco con la
Trama e possono compiere imprese straordinarie che a
loro risultano perfettamente naturali (il volo di un beholder,
lo sguardo ammaliante di un vampiro, il soffio di un drago
e così via). Le creature dotate di talento e abilità sufficienti
possono anche manipolare la Trama e compiere atti di
magia volontari, lanciando incantesimi.

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI

l

Il|‘,!'.l l

La Trama solitamente non è visibile, ne individuabile,
nemmeno attraverso l'uso di incantesimi. Individuazione
del inagico, per esempio, non permette a un osservatore
di percepire la Trama. Per la precisione, la Trama non è
equiparabile alla magia proprio come un insieme di fili non
equivale a un abito: è semplicemente la materia grezza di
cui è composto l’arazzo della magia.

Sia in senso reale che in senso metaforico, la dea Mystra
è la Trama. Mystra è la custade e colei che se ne prende
cura, ma tutte e tre le volte in cui la dea della magia è morta
O è stata separata dalla sua natura divina (due volte come
Mystra e una volta come colei che la precedette, Mystryl),
la magia ne è stata sconvolta o si e spenta interamente.
Con l'ultima morte di Mystra e l'avvento della Piaga
Magica, si credeva che la Trama fosse andata distrutta e
il termine aveva perso di significato, ma alla conclusione
della più recente Separazione, sia Mystra che la Trama
hanno riassunto il ruolo che svolgevano nei secoli passati.
Ora, sia gli incantesimi che gli oggetti magici sono più
affidabili di quanto non fossero quando la Piaga Magica
infuriava ancora.

POTERI SOPRANNATURALI E
POTERI PSIONICI

Le capacità magiche innate di certe creature, i poteri
soprannaturafli acquisiti di alcuni individui come i monaci
e le capacità psioniche sono tutti casi in cui i fruitori

non manipolano la Trama nel modo tradizionale degli
incantatori. Lo stato mentale del fruitore è essenziale: i
monaci e alcuni psionici si addestrano a lungo e duramente
per entrare nello stato mentale richiesto, mentre certe
creature dotate di poteri soprannaturali sono dotate di
quello stato mentale fin dalla nascita. In che modo queste
capacità siano correlate alla Trama è ancora oggetto di
accese discussioni; molti studiosi dell'’arcano credono che
l'uso della cosiddetta Arte Invisibile sia un aspetto delle
doti magiche che non possa essere studiato o insegnato in
modo diretto.

OGGETTI MAGICI

Quando un effetto magico viene creato manipolando i fili
della Trama, la creazione di un oggetto magico lega quei
fili in modo specifico, al fine di produrre l'effetto desiderato
fintanto che l’oggetto perdura. La Trama fornisce
prontamente l’energia per gli incantesimi e consente a
coloro che praticano l'arte di creare oggetti magici di
imbrigliare quell’energia all’interno delle loro creazioni
finché non sarà richiamata dal fruitore (che, naturalmente,
non deve necessariamente essere un incarntatore).

In alcuni casi, la magia di un oggetto deve essere legata
a colui che lo utilizza: questo rappresenta l’intreccio dei
fili della Trama tra l'’oggetto e colui che lo impugna ed è
chiamato sintonia. Come sempre accade nelle questioni
di natura magica, il numero di oggetti con cui un singolo
essere può entrare in sintonia è limitato, ma i benefici di
questo tipo di rapporto possono essere considerevoli.

MYTHAL

I mythal sono alcune delle magie più potenti del mondo di
Toril, costrutti che vincolano e modellano la Trama in un
luogo particolare, a volte con una potenza tale da piegare
o riscrivere le regole stesse della magia o addirittura
della realtà.

Un mythal è un campo permanente di interdizioni ed
effetti magici sovrapposti e legati a un luogo specifico. Nel
suo uso originale, questo termine si riferiva agli effetti di



@@@ 21 @@@



fﬁ\j_— À i

Alta Magia che proteggevano le antiche città elfiche. Da
allora il suo uso si è esteso fino ad abbracciare ogni genere
di protezione simile, dalle immense città sospese del
perduto Netheri] alle interdizioni di Silverymoon, fino ai più
piccoli (ma non meno efficaci) campi magici che proteggono
luoghi importanti come Candlekeep. Stando ad alcuni,
anche i molti strati ed effetti di interdizione di Sottomonte,
nelle viscere di Waterdeep, dovrebbero essere considerati
una sorta di mythal.

Molti mythal sono di natura difensiva e sono concepiti
per limitare i tipji di magia utilizzabili all'interno dell'area
che essi governano: le restrizioni più comuni riguardano
le magie di teletrasporto e di evocazione. Il mythal di
Evereska influenza il tempo atmosferico nell’area e
protegge gli abitanti locali dalle malattie, mentre il mythal
della sommersa Myth Nantar rende l’acqua respirabile e
più agevole per le creature che non sono abituate alla vita
sottomarina.

Sotto molti aspetti, un mythal è meno simile a un
incantesimo e a un oggetto magico e più vicino a
una creazione vivente di magia, che può rafforzarsi o
indebolirsi, assorbire danni o morire. A volte i mythal
possono anche curarsi, come nel caso del mythal di
Silverymoon, rifiorito dal Ponte della Luna dopo il più
recente ritorno di Mystra. Ogni mythal attivo è associato a
uno o più esseri in sintonia con i suoi effetti, che possono
ignorare qualsiasi restrizione al lancio di incantesimi,
direzionare gli effetti del mythal che richiedono un
bersaglio e insegnare a chi è dotato di abilità sufficiente ad
accedere ai suoi segreti.

Ad eccezione di città come Silverymoon ed Evereska, gli
avventurieri tenderanno a imbattersi in mythal danneggiati
o indeboliti, all’interno di complessi di rovine dove la
magia un tempo esercitava una forte influenza. Anche se
un incantesimo identificare può rivelare alcuni degli effetti
più semplici di un mythal, le restrizioni attive relative al
lancio degli incantesimi possono essere scoperte soltanto
tentando di lanciare un incantesimo proibito (e fallendo). Un
potente incantatore può imparare a riparare o ad accedere
a un mythal senza aiuto, ma tali imprese sono leggendarie e
perfino i maghi più rinomati le tentano raramente. Una città
elfica che include Myth nel suo nome (Myth Drannor, Myth
Glaurach, Myth Nantar e altre) è protetta o era protetta da un
mythal. Le rovine di questi luoghi nascondono sicuramente
uno o più effetti imprevedibili, generati da un mythal
danneggiato o distrutto.

LE RELIGIONI NEI REAMI

Sebbene i maghi possano compiere meraviglie con la loro
Arte e gli avventurieri siano visti come figure in grado di
prendere in mano il loro destino, la maggior parte degli
abitanti dei Forgotten Realms si affida agli dèi nel momento
del bisogno. Le divinità svolgono un ruolo importante nella
vita di quasi tutti gli abitanti, dal più potente dei nobili al
più misero dei ragazzi di strada.

Le varie razze di Toril venerano i loro pantheon, che
restano all'incirca immutati da una regione all’altra,
sebbene alcune culture e società possano porre enfasi su
una certa divinità anziché su un'altra. Nonostante alcune
eccezioni degne di nota (come per esempio le divinità del
Mulhorand), tutti gli dèi sono venerati in tutto Faertìn.

FORME DI CULTO

Un individuo medio venera divinità diverse in contesti
diversi. Quasi tutti i mestieri hanno una divinità patrona: i
contadini fanno offerte a Chauntea affinché i loro raccolti
siano prosperosi, gli scrivani e i contabili mormorano

L—. —i

MAGIE CHE INFLUENZANO LA TRAMA

Certi incantesimi consentono agli incantatori di percepire
o manipolare gli effetti della Trama in modi particolari.
Anche la Trama vera e propria presenta delle irregolarità
che possono influenzare gli incantesimi.

Individuazione del Magico. Individuazione del magico
rivela i fili della Trama intrecciati dal lancio degli incantesimi
o i “nodi” della Trama formati da un oggetto magico. Un
oggetto magico appare ingarbugliato nei fili blu e argentati
della Trama e la disposizione di quei fili rivela quale tipo
di magia è stato usato {necromanzia, abiurazione e così
via). Analogamente, gli incantesimi attivi e le aree infuse
di magia sono delineati da una rete argentata di fili che
serpeggiano e si riannodano in base alla magia coinvolta.

Dissolvi Magie. Dissolvi magie districa la magia e le
pone fine prematuramente, disfacendo qualsiasi costrutto
magico formato attraverso la Trama.

Anti-Magia. Gli effetti di anti-magia possono dissolvere gli
incantesimi esistenti e disfare ogni forma di magia intessuta
attraverso la Trama. Gli effetti permanenti, come quelli degli
oggetti magici, sono solitamente soppressi dall'anti-magia:
finché l'effetto si trova all'interno di un'area di anti-magia,

il costrutto della Trama si disfa, ma i fili tornano di scatto al
loro posto non appena la magia esce dall'area.

Magia Morta. |n alcune rare zone di magia morta, la
Trama è assente. Non solo gli incantesimi e gli oggetti
magici cessano di funzionare, ma perfino le capacità
soprannaturali delle creature legate intrinsecamente alla
Trama potrebbero fallire, quando il nodo della Trama che
esse trasportano viene disfatto.

Magia Selvaggia. In un’area di magia selvaggia, la Trama
si “intreccia" spontaneamente, formando costrutti casuali
e magie risultanti altrettanto casuali. La magia selvaggia
tende inoltre ad alterare i costrutti della Trama creati dagli
incantesimi, provocando risultati inaspettati.

“ | _i

una preghiera a Deneir quando affilano i loro pennini e

i mercanti più devoti mettono sempre da parte qualche
moneta per Waukeen alla fine della giornata. Molti
individui venerano una divinità associata a un aspetto della
loro vita quotidiana, della famiglia o della casa, mentre

altri sentono il richiamo di un dio particolare per le ragioni
più disparate. Spesso un individuo porta con sé o indossa
un piccolo simbolo della sua divinità prescelta, come un
pendente o una spilla che raffiguri il simbolo sacro del dio o
qualche altro monile personale.

Inoltre, un individuo venera regolarmente gli dèi in base
alle proprie necessità e circostanze: un contadino che venera
Chauntea come divinità prescelta può pregare Amaunator
affinché gli conceda un cielo sereno e soleggiato, mentre una
nobile di Waterdeep che solitamente venera Deneir potrebbe
rendere grazie a Sune dopo che la festa per il debutto in
società di suo figlio ha avuto successo. Gli stessi sacerdoti di
una specifica divinità spesso riconoscono i ruoli che le altre
divinità svolgono nel mondo e nelle loro vite.

In generale, un fedele considera il suo rapporto con gli
dèi come un rapporto pratico e reciproco: egli offre al dio
preghiere e doni, in quanto questo è il modo appropriato
di incoraggiare quel dio a concedere la sua benedizione
e a tratternere la sua collera. Queste preghiere e gli altri
atti di devozione si svolgono generalmente in silenzio,
presso il santuario di una dimora o di una comunità, o più
sporadicamente in un tempio dedicato a quella divinità,
quando il fedele sente il bisogno di “bussare alla porta del
dio” per ottenere la sua attenzione.

Molte forme di culto sono spesso atti di venerazione:
rendere grazie per il favore mastrato, richiìiedere
benedizioni future e innalzare lodi per le intercessioni della

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI

—-'—'——_-——-————-——————II-——'

” _N a

19



@@@ 22 @@@



divinità, grandi o piccole che siano. Poiché la maggior parte
degli abitanti di Faertn nomn vuole attirare su di sé le ire
delle divinità più crudeli o selvagge, anche le suppliche di
mantenere la pace sono considerate un atto di devozione.
Un cacciatore o un contadino potrebbero fare offerte a
Malar nella speranza di tenere a bada i predatori, mentre
un marinaio potrebbe pregare Umberlee affinché trattenga
[a sua collera per la durata di un viaggio.

DIVINITÀ NUOVE E STRANIERE

Îl pantheon Faertniano non è l'unico pantheon conosciuto
su Toril. Le razze non umane, per esempio, venerano le
divinità della loro razza e gli abitanti delle terre più lontane
spesso adorano divinità completamente diverse. Di tanto in
tanto, qualche straniero introduce il culto di queste divinità
nel Faertin. In altri casi molto rari, una nuova divinità viene
a crearsi, a volte quando un mortale ascende al rango divino
o una divinità la cui venuta era predetta da profeti e capi

di nuove religioni finalmente si manifesta. Nei luoghi più
cosmopoliti come Waterdeep e Calimshan, spuntano a volte
piccoli santuari e templi dedicati alle divinità più strane.

Îl successo del culto di una nuova divinità raramente
preoccupa gli altri dèi del pantheon Faertniano e i loro
fedeli, a meno che l’area di influenza del nuovo arrivato
non entri direttamente in competizione con quella di una
divinità già consolidata. I metodi per risolvere questi
conflitti possono variare da duelli amichevoli indetti nei
giorni festivi o rituali concepiti per enfatizzare la gloria
di un dio rispetto a un altro, fino a sfociare in sanguinose
campagne militari religiose.

Col passare delle generazioni, un nuovo dio potrebbe
diventare un membro consolidato del pantheon. Anzi,
alcuni studiosi fanno notare che il Faertn include molte
divinità “immigrate”, fAgure unitesi ai ranghi del pantheon
talmente tanto tempo fa che le loro origini straniere ormai
si perdono nella notte dei tempi.

DIVINITÀ MORTE E RISORTE

In più occasioni, le campane hanno suonato a lutto per
qualche divinità dei Reami. Alcuni dèi furono abbattuti
durante il Periodo dei Disordini, altri quando la Piaga
Magica scatenò la distruzione in tutti i Reami e in tempi
più recenti durante la caduta di Netheril, Alcune divinità
sono perfino state uccise da mortali armati di magie
straordinariamente potenti.

Quando un dio si ritira da un pantheon, la sua magia
divina smette di fluire fino ai suoi fedeli, i miracoli e i presagi
associati a quella divinità si interrompono, il sacerdozio di
quelfa divinità perde Îa fede e i suoi [uoghi sacri vengono
abbandonati o reclamati dalle altre fedi. Per gli adoratori di
una divinità non fa differenza che il loro dio sia veramente
morto o semplicemente assopito, perché [e conseguenze
ai loro occhi restano le stésse. Tuttavia, come gli eventi più
recenti hanno dimostrato, non è detto che un dio scomparso
resti assente per sempre. Più di un presunto dio defunto
ha fatto ritorno dalla morte e ha radunato attorno a sé una
nuova schiera di fedeli. Anzi, le leggende di alcune divinità
parlano apertamente di cicli di morte e resurrezione.

Come il Saggio di Shadowdale un tempo fece notare: “Se
gli dèi possono concedere ai mortali il dono di fare ritorno
dalla morte, perché essi stessi dovrebbero chinare il capo
alla morte per sempre?”

" L
L'ALDILÀ
Molti umani credono che le anime dei defunti recenti siano
condotte suil Piano del Fato, dove vagano per la grande

Città del Giudizio, spesso senza neanche rendersi conto
di essere morte. I servitori degli dèi si presentano al loro

zzz Z: l

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI

cospetto per reclamare quelle anime e, se le giudicano
degne, le portano con loro fino all’aldilà che le aspetta,
nel dominio della loro divinità. Di tanto in tanto, alcuni
fedeli vengono riportati ne] mondo, dove rinascono per
completare qualche opera rimasta incompleta.

Le anime che nessun servitore degli dèi viene a reclamare
sono giudicate da Kelemvor, che decide della sorte di ognuna
di esse singolarmente. Alcune ricevono l'incarico di fungere
da guide per le altre anime perdute, mentre altre vengono
trasformate in larve striscianti e gettate nella polvere. ] falsi
& i senza fede diventano parte del Muro dei Miscredenti, la
grande barriera che circonda la Città dei Morti, dove le loro
anime si dissolvono lentamente fino a diventare parte della
sostanza del Muro stesso.

ISTITUTI RELIGIOSI

Chi presta servizio come sacerdote di un dio non è
necessariamente un chierico. Anzi, il potere conferito
dagli dèi ai chierici e agli altri incantatori divini viene
concesso molto raramente (vedi “Magia Divina” di seguito).
Îl compito di un sacerdote consiste nel servire la propria
divinità e i suoi fedeli, un compito che non richiede
necessariamente l’uso della magia.

Il tipo di individuo attratto dal sacerdozio presso una
divinità dipende dai dettami di quel dio: le scaltre canaglie
che venerano Mask hanno ben poco in comune con gli
integerrimi difensori della legge di Tyr e gli entusiasti
libertini che venerano Lliiira sono diversi da entrambi.

TEMPLI E SANTUARI

Le istituzioni religiose più comuni di Faertn sono i templi

e i santuari. Che si tratti di piccoli edifici fuori mano o di
vasti complessi composti da varie strutture è appezzamenti
di terra, ogni tempio agisce nel rispetto delle tradizioni
della sua fede, anche se qualche figura carismatica o
potente che raggiunga una posizione prominente all'interno
della gerarchia potrebbe caldeggiare o ispirare alcuni
cambiamenti a quelle tradizioni.

I templi in Faertàn non prevedono liturgie regolari. Le
cerimonie collettive all'interno di un tempio vengono
celebrate soltanto in occasione di alcune festività
specifiche, mentre nel resto dell’anno sono i sacerdoti a
fare visita alla comunità per celebrare riti come matrimoni
e funerali. I templi sono luoghi dove i fedeli si radunano
per trascorrere del tempo in uno spazio consacrato a una
divinità, da soli o assiemne alla propria famiglia, oppure per
cercare l'aiuto dei sacerdoti in determinate occasioni.

I piccoli santuari e le cappelle private, cosa diversa dai
templi veri e propri, sono diffusi capillarmente in tutto
Faerùn, specialmente in quelle aree in cui un tempio non
esiste. I santuari tendono a essere privi di personale e sono
curati dalla gente del luogo e dai visitatori che li usano come
luoghi di preghiera. Un santuario potrebbe essere modesto
come un pozzo lungo la strada, dove i mercanti in viaggio
possonoò gettare una moneta per invocare la buona sorte di
Waukeen, o come una statua di Amaunator circondata da
bracieri ardenti in un padiglione al centro del villaggio.

I sacerdoti itineranti vanno spesso in cerca di questi
luoghi per visitarli, in quanto fungono da punti di raduno
per molti fedeli. Quando corre voce che una sacerdotessa
itinerante di Eldath è giunta in città, i fedeli si mettono
in cerca di quella sacerdotessa presso la sorgente sacra
dedicata alla dea ai margini del paese.

Una famiglia o un’'attività commerciale potrebbe
mantenere un santuario o una cappella dedicata alla
sua divinità preferita, Come per esempio una serie di
campanelle a vento consacrate ad Akadi e appese a un
grande albero in giardino, o un simbolo di legno scolpito



@@@ 23 @@@



e OE O a O — _ C4 Q e e e ME
e +

\ IL PANTHEON FAERÙONIANO

Divinità Allineamento Domitti Simbolo

Akadi, dea dell'aria N Tempesta Una nube

Amaunator, dio del sole LN Vita, Luce Un sole dorato

Asmodeus, dio dell'indulgenza LM Conoscenza, Inganno Tre triangoli rovesciati disposti in un triangolo più lungo

Auril, dea dell'inverno NM Natura, Tempesta Un fiocco di neve a sei punte

Azuth, dio dei maghi LN Arcano, Conoscenza Una mano sinistra che indica il cielo, avvolta nelle ffiamme

Bane, dio della tirannia LM Guerra Una mano dritta nera con pollice e dita unite

Beshaba, dea della sventura CM Inganno Corna da cervo nere

Bhaal, dio dell’omicidio NM Morte Teschio all'interno di un cerchio di gocce di sangue

Chauntea, dea dell’agricoltura NB Vita Una fascina di grano o una rosa tra le spighe di grano

Cyric, dio delle menzogne CM Inganno Un teschio bianco senza mascella su sole fiammeggiante
nero o viola

Deneir, dio della scrittura NB Arcano, Conoscenza Una candela accesa su un occhio aperto

Eldath, dea della pace NB Vita, Natura Una cascata che si tuffa in uno stagno

Gond, dio dell’artigianato N Conoscenza Un ingranaggio dentato con quattro raggi

Grumbar, dio della terra N Conoscenza Una montagna

Gwaeron Windstrom, NB Conoscenza, Natura  L’impronta di una zampa con una stella a cinque

dio degli inseguitori punte al centro

Helm, dio della protezione LN Vita, Luce Un occhio spalancato su un guanto d'arme sinistro
puntato verso l’alto

Hoar, dio della vendetta e del castigo LN Guerra Una moneta con una testa a due facce

Il Cavaliere Rosso, dea della strategia LN Guerra Un cavallo rosso della scacchiera con due stelle al posto
degli occhi

Ilmater, dio della sopportazione LB Vita Mani legate ai polsi da una corda rossa

Istishia, dio dell’acqua N Tempesta Un'onda

Jergal, scriba dei morti LN Conoscenza, Morte  Un teschio che morde una pergamena

Kelemvor, dio dei morti LN Morte Un braccio scheletrico che sorregge una bilancia in equilibrio

Kossuth, dio del fuoco N Luce Una fiamma

Lathander, dio dell'alba e NB Vita, Luce Una strada che conduce verso un sole nascente

del rinnovamento

Leira, dea delle illusioni CN Inganno Un triangolo verso il basso con uno sbuffo di foschia

Lliira, dea della gioia CB Vita Triangolo composto da tre stelle a sei punte

Loviatar, dea del dolore LM Morte Un gatto a nove code uncinato

Malar, dio della caccia CM Natura Una zampa artigliata

Mask, dio dei ladri CN Inganno Una maschera nera

Mielikki, dea delle foreste NB Natura Una testa di unicorno

Milil, dio della poesia e del canto NB Luce Un’arpa a cinque corde fatta di foglie

Myrkul, dio della morte NM Morte Un teschio umano bianco

Mystra, dea della magia NB Arcano, Conoscenza Un cerchio di sette stelle, nove stelle attorno a un flusso
di nebbia rossa o una singola stella

Oghma, dio della conoscenza N Conoscenza Una pergamena vuota

Savras, dio della divinazione e del fato LN Arcano, Conoscenza Una sfera di cristallo contenente molti occhi

Selùne, dea della luna CB Conoscenza, Vita Due occhi circondati da sette stelle

Shar, dea dell'oscurità e della perdita NM Morte, Inganno Un disco nero circondato da un alone violaceo

Silvanus, dio della natura selvaggia N Natura Una foglia di quercia

Sune, dea dell'amore e della bellezza CB Vita, Luce Il volto di una splendida donna dai capelli rossi

Talona, dea dei veleni e della malattia CM Morte Tre lacrime che formano un triangolo

Talos, dio delle termpeste CM Tempesta Tre fulmini che si irradiano da un punto centrale

Tempus, dio della guerra N Guerra Una spada fiammeggiante verticale

Torm, dio del coraggio e del sacrificio LB Guerra Un guanto d'arme destro bianco

Tymora, dea della buona sorte CB Inganno Una moneta sul lato della testa

Tyr, dio della giustizia LB Guerra Una bilancia in equilibrio poggiata su un martello da guerra

Umberlee, dea del mare CM Tempesta Un'onda che si riversa a destra e a sinistra

Valkur, dio nordico dei marinai CB Tempesta, Guerra Una nube e tre fulmini

Waukeen, dea del commercio N
L #
— P E z s E g e Z e eI EE _ i

Conoscenza, Inganno Una moneta con ll profilo di Waukeen rivolto verso sinistra

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI



@@@ 24 @@@



IL PANTHEON NANICO

Divinità Allineamento Domini Simbolo

Abbathor, dio dell'avarizia NM Inganno Un pugnale ingioiellato rivolto verso il basso

Berronar Truesilver, dea della casa e LB Vita, Luce Due anelli d'argento intrecciati

del focolare

Clangeddin Silverbeard, dio della guerra LB Guerra Due asce da battaglia d'argento incrociate

Deep Duerra, dea duergar della conquista e LM Arcano, Guerra Il teschio di un mind flayer

dei poteri psionici

Dugmaren Brightmantle, dio della scoperta CB Conoscenza Un libro aperto

Dumathoin, dio dei segreti sepolti N Morte, Conoscenza La sagoma di una montagna con una
gemma centrale

Gorm Gulthyn, dia della vigilanza LB Guerra Una mezza maschera di bronzo

Haela Brightaxe, dea della fortuna in guerra CB Guerra Una spada rivolta verso l'alto con la lama avvolta
in una spirale di ffiamme

Laduguer, dio duergar della magia e LM Arcano, Morte Una freccia spezzata

della schiavitù

Marthammor Duin, dio dei viandanti NB Natura, Inganno Una mazza rivolta verso l’alto davanti a uno
stivale a gamba alta

Moradin, dio della creazione LB Conoscenza Incudine e martello

Sharindlar, dea della guarigione CB Vita Un ago incandescente

Vergadain, dio della fortuna e della ricchezza N Inganno Una moneta d’oro con il volto di un nano

per riprodurre la mano di Azuth in miniatura, esposto in
una posizione di spicco lungo una parete, accanto a uno
spazio dove accendere candele o bruciare incenso.

COMUNIONE CON GLI DEÉI
Anche se circolano molte storie su momenti del passato in
cui gli dèi comparvero in forma fisica e camminarono sulla
terra, quelle occasioni furono poche e molto rare. Nella
maggior parte dei casi, gli dèi comunicano con i loro fedeli
attraverso segni e presagi, colti soltanto da chi è in grado di
interpretarli. Com'è naturale, alcuni segni sono più sottili (e
quindi aperti a più forme di interpretazione) di altri.

Il tipo più semplice di comunione che fedeli e sacerdoti
possono sperimentare con le loro divinità è costituito
da preghiere, canti e meditazioni. Tl'ali esperienze sono
intensamente personali e il buon senso comune induce
tutti a fare in modo che restino tali. Dopotutto, vale la
pena di tenere per sé il “consiglio” del proprio dio che
appare durante la preghiera del mattino e impartisce una
svolta positiva alla giornata. Che ogni veneratore entri in
comunione a modo suo, come afferma un detto popolare.

Anche la magia divina fornisce alcuni modi di entrare
in comunione con gli dèi e può essere usata per invocare
la loro guida. I pronunciamenti divini di questo tipo sono
spesso fugaci e hanno una portata strettamente personale,
mentre gli editti che riguardano le questioni più ampie
tendono a essere aperti a interpretazioni e dibattiti.

SACERDOZIO

Îl sacerdozio è una vocazione come tante altre, in cui
coloro che lo intraprendono spesso affinano le loro
capacità attraverso un sistema di apprendistato. Presso un
piccolo tempio, un novizio o un accolito può studiare sotto
l'unico sacerdote disponibile. I templi più grandi possono
accogliere interi gruppi di accoliti, ognuno dei quali può
studiare sotto la guida di uno o più mentori responsabili del
loro apprendimento dei doveri e delle abilità del sacerdozio.
Una volta completata la loro istruzione, gli accoliti
spesso prendono i voti ufficialmente durante un rituale
in cui il candidato che ha completato con successo il suo
apprendistato viene investito delle responsabilità del
sacerdozio.

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI

— — — — — — __ i MOe IZO = — — _ C_ _ rg L

i
1"'-\-\.‘
‘

CONFLITTI E PERSECUZIONI

I valori etici e morali delle divinità in Faerùn abbracciano
una gamma molto ampia e rappresentano tutti i punti di vista
adottati dai loro seguaci mortali, dagli integerrimi agenti del
bene agli spietati fautori del male. Molte culture e società si
dimostrano assai meno cosmopolite della popolazione del
Faerùn nella sua globalità: ne consegue che le persecuzioni
religiose (dal punto di vista di chi attira attenzioni
indesiderate) sono un fenomeno ricorrente in molti luoghi
dove il culto di certe divinità è visto di cattivo occhio.

Molti governi che attuano la persecuzione limitano le
restrizioni alla fondazione di templi e sacerdozi formali
e di festività organizzate (a livello pratico, è impossibile
impedire a un individuo di venerare in modo innocuo o
segreto la divinità che ha scelto di seguire). Per esempio,
sebbene il culto di Talona (come quello di molte divinità
malvagie) sia proibito a Waterdeep, questa proibizione si
estende solo alla fondazione dei templi e alla presenza
di un ordine sacerdotaje ail’interno della città. I singoli
cittadini o le famiglie che venerano Talona possono essere
considerati dei fuorviati, ma non vengono incarcerati 0
puniti, fintanto che rispettano le leggi della città.

Altri luoghi si spingono un passo oltre in questa forma di
persecuzione, per i motivi più disparati. Un tiranno potrebbe
dichiarare fuorilegge il culto di Torm, onde evitare che possa
ispirare una ribellione. Oppure, il sindaco di una comunità
fluviale solitamente di mentalità aperta potrebbe imporre ai
veneratori di Silvanus di recarsi altrove, a seguito dei recenti
problemi che i taglialegna hanno avuto con i druidi locali.

MAGIA DIVINA

Gli dèi mostrano il loro favore ai mortali in una miriade di
modi diversi. Nel caso di alcuni eletti, le divinità potrebbero
aprire la loro mente o la loro anima al potere della magia. Non
esiste una formula che definisca chi sperimenta e chi non
sperimenta una rivelazione divina, in quanto gli dèi agiscono
in modo misterioso quando devono scegliere i loro prediletti.
Alcuni di questi eletti cercano di ignorare o di rinnegare il loro
dono, mentre altri lo abbracciano con tutto il cuore.

Alcuni di quelli che dimostrano un certo potenziale per
la magia divina sviluppano le loro capacità addestrandosi



@@@ 25 @@@



IL PANTHEON ELFICO

Divinità Allineamento Domini Simbolo

Aerdrie Faenya, dea del cielo CB Tempesta, Inganno  La sagoma di un uccello contro una nuvola
Angharradh, tripla dea della saggezza CB Conoscenza, Vita Un triangolo con all’interno tre cerchi

e della protezione che si intersecano

Corellon Larethian, dio dell’arte e della magia CB Arcano, Luce Una falce di luna

Deep Sashelas, dio del mare CB Natura Un delfino

Erevan llesere, dio della malizia CN Inganno Una stella a otto punte asimmetrica
Fenmarel Mestarine, dio dei reietti CN inganno Due occhi elfici scrutatori

Hanali Celanil, dea dell’ammore e della bellezza CB Vita Un cuore dorato

Labelas Enoreth, dio del tempo, della storia e CB Arcano, Conoscenza Un sole al tramonto

della filosofia

Rillifane Rallathil, dio della natura CB Natura Una quercia

Sehanine Moonbow, dea della divinazione, CB Conoscenza Una luna piena sotto un arcobaleno lunare
dei sogni, dei viaggi e della morte

Shevarash, dio della vendetta CN Guerra Una freccia spezzata sopra una lacrima
Solonor Thelandira, dio degli arcieri CB Guerra Una freccia d’argento con piume verdi

IL PANTHEON Drow

Divinità Allineamento Domini Simbolo

Eilistraee, dea del canto e della luce lunare CB Luce, Natura La sagomna di una drow danzante che impugna
una spada davanti alla luna piena

Kiaransalee, dea della necromanzia CM Arcano La mano di una drow con anelli d'argento

Lolth, dea dei ragni CM Inganno Un ragno

Selvetarm, dio dei guerrieri CM Guerra Un ragno sovrapposto a una spada e una
mazza incrociate

Vhaeraun, dio dei ladri CM Inganno Una maschera nera con lenti di vetro blu al

posto degli occhi

IL PANTHEON HALFLING

Divinità Allineamento Domini Simbolo

Arvoreen, dio della vigilanza e della guerra LB Guerra Due spade corte incrociate

Brandobaris, dio dei furti e delle avventure N Inganno L'impronta di un halfling

Cyrrollalee, dea della casa e del focolare LB Vita Una porta aperta

Sheela Peryroyl, dea dell'agricoltura e del N Natura, Tempesta Un fiore

tempo atmosferico

Urogalan, dio della terra e della morte LN Morte, Conoscenza _ |l profilo di una testa di cane

Yondalla, dea della fertilità e della protezione LB Vita Una cornucopia su uno scudo
in un tempio, un boschetto sacro o qualche altro luogo A.M AUNATOR
spirituale, magari in compagnia di altri discepoli. Altri __ — i
praticanti della magia divina scoprono e alimentano i poteri II Custode del Sole Eterno, la Luce della Legge,
ricevuti dagli dèi interamente tramite le proprie forze. il Dio Giallo

a - Îl dominio di Amaunator abbraccia sia gli obblighi della

GLI DÈI DEL FAERUÙUN legge che la gloria del sole. ] suoi sacerdoti contribuiscono
a definire le burocrazie e gli ordini legali che regolano
la vita delle COomunità e spesso assistono alla stesura di
contratti e accordi scritti, vidimando quei documenti col
simbolo del sole di Amaunator per confermarne la validità.

I sacerdoti di Amaunator insegnano che il loro dio è
morto ed è rinato più volte nel corso dei secoli. Come il
sole, a volte sprofonda nel reame dell'oscurità, ma il suo
sguardo luminoso prima o poi torna sempre a posarsi sul
mondo. Amaunator è considerato una divinità Severa e
inflessibile, simile a Silvanus nei comportamenti, ma non
si cura di preservare l'’equilibrio della vita: desidera invece
che tutto proceda come previsto dall'ordine celestiale, che
le promesse siano mantenute e che regole e leggi siano
rispettate.

Le divinità che compongono il pantheon del Faertn sono
simili alle popolazioni di certe grandi città dei Reami:

un pittoresco miscuglio di individui dalle provenienze
più disparate. La composizione del pantheon è cambiata
più volte nel corso dei secoli, a seguito dei mutamenti nei
Reami e tra le popolazioni (o viceversa, in base alle teorie
di certi studiosi). Le pagine seguenti descrivono i membri
più prominenti del pantheon.

Le divinità del pantheon Faertdniano non sono affatto le
uniche potenze venerate nei Reami. Le razze non umane
possiedono i loro pantheon personali (descritti nel capitolo
3) e altri culti e divinità meno note si nascondono negli
angoli più remoti di tutto Faerùn.

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI
23



@@@ 26 @@@



IL PANTHEON GNOMESCO

Divinità Allineamento Domini

Baervan Wildwanderer, dio dei boschi NB Natura

Baravar Cloakshadow, dio dell'illusione e NB Arcano, Inganno
dell'inganno

Callarduran Smoothhands, dio dei minatori e N Conoscenza, Natura
della pietra scolpita

Flanda!) Steelskin, dio del metallo lavorato NB Conoscenza
Gaerdal Ironhand, dio della protezione LB Guerra

Garl Glittergold, dio dell'inganno e LB Inganno

delle gemme

Conoscenza, Inganno
Luce

Simbolo
Il muso di un procione
Un pugnale contro un mantello con cappuccio

Un anello d'oro con sigillo con una stella
a sei punte

Un martello fammeggiante

Una banda di ferro

Una pepita d'oro

Un mantice e la coda di una lucertola
Una gemma luccicante

Nebelun, dio delle invenzioni e della fortuna CB
Segojan Earthcaller, dio della terra e dei morti NB
Urdien, dio dell’avidità e dell’omicidio CM

ÎL PANTHEON ORCHESCO

Morte, Guerra

Una talpa dagli artigli bianchi che esce dal terreno

Divinità Allineamento Domini Simbolo
Bahgtru, dio della forza LM Guerra Un femore spezzato
Gruumsh, dio delle tempeste e della guerra CM Tempesta, Guerra Un occhio senza palpebre
lIneval, dio della strategia e delle orde LM Guerra Una spada sporca di sangue rivolta verso l’alto
Luthic, dea madre della fertilità e LM Vita, Natura Una runa orchesca che significa
della guarigione “entrata della caverna”
Shargaas, dio della furtività e dell'oscurità NM Inganno Una falce di luna rossa con un teschio tra
le due punte
Yurtrus, dio della morte e delle malattie NM Morte Una mano bianca con il palmo visibile

I contadini e i viaggiatori si rivolgono a lui con una
preghiera quando desiderano la pioggia o il sole, Come
anche chiunque desideri che il tempo cambi a suo favore.
Tuttavia, la forma più comune di propiziazione di Amaunator
e l’usanza di formulare giuramenti, firmare contratti
e proclamare leggi alla luce del sole. Nella percezione
collettiva, il legame tra un giuramento solenne e la luce del
sole è talmente forte che chi è in procinto di stipulare un
accordo o impartire un decreto spesso si ferma e aspetta
che una nube passi e che il sole torni, prima di completare i]
proclama o la transazione in questione.

ASMODEUS

Il Signore del Nono, Piede Spaccato,
Vecchio Zoccolo e Corno

Il culto dichiarato di Asmodeus ebbe inizio circa un secolo
fa, quando alcuni piccoli culti guidati da figure carismatiche
uscirono allo scoperto a seguito della Piaga Magica. Quella
catastrofe spinse molti a chiedersi perché gli dèi si fossero
infuriati o avessero abbanglonato i mortali, I fedeli di

SIMBOLO DI AMAUNATOR

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI

——-—…--.

Asmodeus fornirono a quei dubbi una risposta nella figura
diì un dio pronto a perdonare tutti i loro peccati. Nonostante
questo, nei decenni che seguirono, il culto di Asmodeus fu
comunque accettato con difficoltà.

Stando alle convinzioni dei popoli del Nord (che coincidono
con molti racconti narrati dai nani, dagli elfì e da altre razze),
Asmodeus è il Signore del Nono, il capo supremo di tutti i
diavoli dei Nove Inferi. La gente sa che i diavoli sono creature
dalla mente gelida e dalla lingua mielata, pronti a indurre in
tentazione i mortali è a reclamare un caro prezzo in cambio
dei doni offerti, un prezzo che spesso coincide con l'anima
stessa del contraente. Si dice che quando un'anima attende
sul Piano del Fato l’arrivo di una divinità che la conduca
nell'aldilà che le spetta, i diavoli si avvicinino a quell'anima e le
offrano poteri e piaceri immortali di ogni genere. L'anima non
deve fare altro se non un passo per allontanarsi dalla polvere
e dalla folla che la circonda per mettere piede sul primo
gradino della scala infernale che rappresenta la gerarchia dei
Nove Inferi.

I fedeli di Asmodeus ammettono che i diavoli mostrano ai
loro adoratori un cammino che non è adatto a tutti... proprio

SIMBOLO DI ASMODEUS



@@@ 27 @@@



come non è adatto a tutti crogiolarsi in eterno alla luce di
Lathander o a brandire un martello nelle miniere di Moradin.
Chi serve Asmodeus in vita spera di essere chiamato a
distinguersi dalle masse gementi sul Piano del Fato dopo la
morte: ambisce a essere il padrone del suo destino e ad avere
tutta l'eternità per perseguire i propri scopi.

A chi si dimostra meno ambizioso, i sacerdoti
di Asmodeus offrono la prospettiva di una grazia
nell'oltretomba. Tutte le anime attendono sul Piano del Fato
che una divinità si degni di decidere dove quelle anime
trascorreranno il resto dell’eternità. Chi ha vissuto la
propria vita aderendo più strettamente alla filosofia di una
divinità viene scelto per primo. Chi invece ha trasgredito
agli occhi del dio di sua scelta o non ha seguito alcun credo
particolare potrebbe rimanere in attesa per secoli prima
che Kelemvor lo giudichi e decida la sua destinazione. Chi
teme una sorte del genere può pregare Asmodeus: stando
a quanto affermano i suoi sacerdoti, un diavolo offrirà a
quell'anima un minimo di conforto.

Oggigiorno, i santuari di Asmodeus sono ancora una
rarità e i suoi templi sono quasi inesistenti, ma molti
mortali hanno preso l’abitudine di chiedere ad Asmodeus
di essere perdonati dei loro peccati. Dopo avere trasgredito
in qualche modo alle leggi di un dio, un individuo prega
Asmodeus per ricevere qualcosa che gli dia consolazione
nel corso della lunga attesa. Asmodeus è noto per
concedere alla gente ciò che più desidera, quindi i mortali
gli chiedono di ottenere tutti i piaceri e le distrazioni che
più bramano dalla vita. Coloro che trasgrediscono in modo
più grave spesso chiedono ad Asmodeus di celare i loro
peccati agli occhi degli dèi e i suoi sacerdoti rispondono
che anche questo può essere fatto... in cambio di un prezzo
da pagare dopo la morte.

AURIL

Vergine del Gelo, Signora del Bacio di Gelo,
Alba di Ghiaccio

Auril, la spietata dea del freddo e dell’inverno, viene
venerata soprattutto nelle regioni soggette agli inverni
più freddi, dove i mortali cercano di ingraziarsi la
dea offrendole doni e preghiere in cambio della sua
misericordia. Î suoi sacerdoti avvertono tutti di prepararsi
all'inverno e di mettere da parte delle scorte aggiuntive per
avere qualcosa da offrirle in dono.

Sono pochi i fedeli che prediligono Auril, ad eccezione
di chi si guadagna da vivere grazie all’inverno o di chi ama
genuinamente quella stagione. [ suoi rari sacerdoti tendono
a essere individui che spesso sarebbero cacciati dalle loro
comunità, se non fosse per il rango clericale che rivestono.
Osservano il celibato e si tengono a distanza dal prossimo
quanda non svolgono le loro mansioni ufficiali.

A Luskan esiste un tempio dedicato ad Auril: il Palazzo
dell’Inverno decorato con guglie bianche. Questa struttura
è un complesso di colonne e arcate, prive di tetto e
scolpite in pietra bianca. I rituali dei veneratori di Auril
spesso appaiono crudeli ai profani. A Luskan i visitatori si
radunano nei pressi del tempio per assistere alle frequenti
“sfilate bagnate”, un rituale in cui i supplicanti indossano
abiti imbottiti di ghiaccio. Devono fare visita alle sei
colonne bianche note come i Baci di Auril, disseminate in
tutta la città, e intonano preghiere e canti in onore alla dea
mentre marciano da una colonna all'altra. Una volta giunto
a una colonna, un supplicante deve arrampicarsi fino alla
sua cima e “baciare la signora”, sfiorando con le labbra
una piastra di ferro arrugginita situata sulla sommità.
D'inverno questi eventi si trasformano in frenetiche gare
di corsa, con il rischio aggiuntivo di contrarre geloni o di
ferirsi cadendo dalle colonne scivolose. I corridori della
sfilata vengono applauditi dagli abitanti locali, che escono
dalle taverne per scommettere sulla resistenza fisica dei
partecipanti. Si crede che coloro che completano la corsa
contribuiscano a rendere l'inverno più mite e nell’arco di
tutto l’inverno non devono mai pagare per il cibo o la birra.

AZUTH L
LA Itissimo, il Signore dell'Arte Magica, il Primo Magister

Sono pochi i fedeli che rendono omaggio ad Azuth, al
di fuori dei maghi. Per loro, l’Altissimo è l'incarnazione
suprema di tutto ciò che hanno a cuore.

Mystra riveste il ruolo di dea della magia, Oghma è il
dio della conoscenza e Deneir è il dio della scrittura e del
linguaggio. Azuth prende alcuni aspetti di questi domini
generici e li applica alle pratiche specifiche dei maghi. Per
esempio, sebbene Mystra sia la divinità che rappresenta
l’anima, l'arte e le meraviglie della magia, Azuth è il dio
delle lunghe ore di studio dei maghi, dei logoranti obblighi
di movimento e di pronuncia degli incantesimi e delle
dita doloranti e macchiate di inchiostro. I maghi invocano
Azuth quando scrivono pergamene, tracciano cerchi
magici, tentano di memorizzare gli incantesimi e perfino
quando lanciano gli incantesimi. Spesso questo omaggio
si esplicita imitando silenziosamente il simbolo sacro di
Azuth, puntando i! dito indice della mano sinistra verso il
cielo. Per molti maghi questo gesto è diventato talmente
ricorrente da farlo quasi inconsciamente.

I templi dedicati ad Azuth sono rari e i suoi chierici
ancora più rari. Perfino Halruaa, una terra satura di magia,
ospita soltanto una manciata di luoghi sacri dedicati ad
Azuth. A volte una statua o un santuario a lui dedicato
compare in un angolo di un tempio di Mystra o di un'altra
divinità. Più spesso, un mago dispone di un santuario
personale dedicato ad Azuth nella sua dimora. In questi
luoghi, Azuth è rappresentato come una figura barbuta e

SiMBOLO DI AZUTH

CAPITOLO Î | BENVENUTI NEI REAMI

R

Fi
i

25



@@@ 28 @@@



incappucciata che tiene alta la mano sinistra, puntando la sua attenzione quando qualcuno fa qualcosa in cui la

l'indice verso il cielo. In certi casi viene rappresentata buona sorte sarebbe poco rilevante ma la cattiva sorte

soltanto la mano, ma in entrambe Îe varianti il dito viene potrebbe incidere. Per esempio, quando qualcuno tira i dadi

spesso usato come candeliere o come punto d'’origine di un si appella a Tymora perché vuole che il risultato casuale

incantesimo l/uce. sia positivo, ma chi deve attraversare un ponte pericolante
chiederà a Beshaba di mantenere il ponte intatto,

BANE La gente comune simula il simbolo di Beshaba

nascondendo il pollice nel pugno e allungando le altre dita

" H } -
La Mano Nera, il Signore dell Oscurità (possono farlo con una o entrambe le mani, per simulare

Îl credo di Bane è molto semplice: i forti non solo hanno il le corna del suo simbolo sacro) per scacciare la sfortuna,
diritto di regnare sui deboli, ma ne hanno anche il dovere. Lo stesso gesto fatto portando ia mano all’altezza della
Un tiranno che è in grado di rivendicare il potere deve farlo, testa è considerato un saluto; quando le “corna” vengono
poiché da quell’atto non trarrà beneficio soltanto il tiranno, puntate contro qualcuno, indicano l'intenzione di invocare
ma anche i suoi sudditi. Quando un sovrano cede alla la malasorte su quell'individuo.
decadenza, alla corruzione o al trascorrere degli anni, un Molti druidi venerano Beshaba come membro del Primo
altro sovrano più torte e più capace prenderà il suo posto. Circalo e celebrano danze propiziatorie in suo onore
Bane è disprezzato in molte leggende. Nel corso della indossando corna di cervo annerite dal fuoco e intinte
storia, coloro che lo venerano hanno commesso molti atti nel sangue. Stando a questi druidi, il suo simbolo sacro è
oscuri in suo nome, ma molti fedeli non venerano Bane costituito dalle corna di un cervo perché quando Beshaba
spinti dalla malizia. Bane rappresenta l’ambizione e il fu venerata per la prima volta, gli umani erano semplici
controllo: chi è dotato della prima, ma manca del secondo, cacciatori e raccoglitori e si credeva che la dea portasse
prega la Mano Nera affinché gli conferisca la forza. Si dice sfortuna ai cacciatori, facendoli impalare dalle corna
che Bane prediliga coloro che mostrano determinazione di un cervo.
e coraggio e che aiuti coloro che ambiscono a diventare Sebbene la maggior parte della gente tremi all'idea
conquistatori, a fondare un regno nelle terre selvagge e a che Beshaba possa presenziare a un qualsiasi evento
imporre l’ordine là dove non vige la legge. (anche in spirito), la dea viene quasi sempre invocata e
Molte volte e in molti luoghi di Faerùn, i fedeli di Bane applaudita formalmente nei discorsi o nelle cerimonie di
sono stati considerati dei salvatori a seguito del loro inaugurazione o alle funzioni formali come matrimoni e
intervento: hanmno massacrato orde di razziatori, deposto incoronazioni, gare sportive o di abilità marziali, e alle
sovrani corrotti o salvato eserciti sull'orlo della sconfitta. cerimonie di scelta del nome dei bambini. Se non fosse
Ma in altrettante occasioni, il culto di Bane ha creato o invitata a questi eventi, la dea potrebbe offendersi e
appoggiato crudeli dittature, favorito monopoli mercantili 0 scatenare [a malasorte su tutti i convenuti.
introdotto la pratica della schiavitù dove prima non esisteva. I templi di Beshaba sono pressoché sconosciuti. Capita
spesso però che nelle comunità rurali venga eretto un
BE SHABA palo con un paio di corna di cervo appese sulla sommità,

in genere sul luogo di un incidente o di un omicidio. In

La Vergine della Sfortuna, città, dove le corna di cervo sono più difficili da reperire,

la Signora del Destino, Bess la Nera e i delitti e gli incidenti sono più frequenti, vige l’usanza di
Beshaba è il contraltare di Tymora e nel corso della vita disegnare le corna nere di Beshaba con il carboncino su
quotidiana viene invocata con la stessa frequenza della un muro vicino, lasciando il simbolo in bella mostra finché
sua “sorella” più benevola. È considerata una divinità non scolorisce. Questi “santuari”, in una forma o nell'altra,
crudele e capricciosa, che a gente tenta di ingraziarsi per fungono da monito per la comunità, indicando quel posto
evitare di attirare la sua attenzione e il suo interesse in come un luogo di sventura.
modo negativo. Alcuni santuari più formali dedicati a Beshaba sorgono
Îl nome di Beshaba viene invocato quando qualcuno è in quei luoghi dove la gente spera frequentemente di
colpito dalla malasorte, dai casi più marginali come urtare sfuggire alla malasorte. Questi luoghi sono contrassegnati
un mobile con il dito del piede o rompere la ruota di un da pali o pietre dipinti di rosso a cui sono appese delle
carro, a quelli più catastrofici, Ccome scivolare e cadere in corna di cervo annerite o da una targa rossa triangolare
un burrone. Beshaba viene invocata anche per distogliere appesa a un muro da cui pendono le corna in questione. In

entrambi i casi è presente una scodella di pietra o di bronzo
dove è possibiìle gettare monete o bruciare piccole offerte. I
Maghi Rossi di Thay solitamente erigono questi santuari al
di fuori delle loro camnere dei rituali, per proteggersi dagli
incidenti più sfortunati.

SIMBOLO DI BANE
L

NS

SIMBOLO
DI BESNABA

CAPITOLO I | BENVENUTI NEIÎ REAMI



@@@ 29 @@@



.-*"‘*\ R

Sono pochi coloro che osano scegliere Beshaba come
patrona. I rari chierici della Vergine della Sfortuna
sono figure che sono rimaste profondamente segnate da
grandi tragedie e cercano di mettere in guardia gli altri
sulle profonde ingiustizie della vita... o di infliggere tali
ingiustizie al prossimo.

BHAAL

Il Signore degli Assassini

Gli abitanti di Faerùn normalmente non pregano Bhaal

e non si rivolgono a lui. È considerato una divinità
profondamente malvagia e distruttiva, ossessionata dalla
morte di ogni essere senziente e pronto a provocarla anche
attraverso i mezzi più caotici.

Qualcuno innalza una preghiera a Bhaal quando vuole
commettere un omicidio. In certi casi, un individuo
potrebbe avere dei buoni motivi per ricorrere a un omicidio,
per esempio quando tramite mezzi legali non è riuscito
a raddrizzare un'ingiustizia subita, ma nella maggior
parte dei casi a pregare Bhaal sono coloro che cercano di
uccidere qualcuno spinti dalla gelosia, dall'avidità o dalla
collera. È raro che qualcuno che non sia un assassino o
un omicida compulsivo scelga Bhaal come suo patrono e
i chierici che venerano Bhaal spesso rientrano in una o in
entrambe queste categorie.

Vari culti omicidi di Bhaal sono sorti in passato, ognuno
guidato da un sedicente e carismatico sacerdote di Bhaal, ma
le forme più strutturate di culto del Signore degli Assassini
sono estremamente insolite e i suoi templi e santuari sono
altrettanto rari. Chi erige un santuario in onore di Bhaal
solitamente lo fa per ringraziarlo di un omicidio andato a buon
fine. Questi santuari includono in genere un teschio o una
testa recisa circondata da gocce di sangue ({di solito entrambi
appartenenti alla vittima assassinata).

CHAUNTEA
La Grande Madre, la Dea del Grano

Chauntea è la dea dell’agricoltura, che veglia sulle attività
di aratura, mietitura, semina, raccolto, allevamento e
macellazione del bestiame, tosatura e tessitura del mondo
contadino. Da questo punto di vista, è una divinità rurale
che raramente viene venerata entro le mura di una citta, se
non dai coltivatori di orti. Ma Chauntea è anche la Grande
Madre, la dea della culla, del focolare e della casa, e di
conseguenza è bene accetta in tutte le case, in occasione
dei pasti o della nascita di un bambino, e la gente le rende
grazie ogni volta che gode del piacere di sedersi accanto a
un fuoco e di sentirsi protetta e amata.

La fede di Chauntea è incentrata sulla cura e sulla
crescita. Î suoi precetti sono infarciti di aforismi e parabole
del mondo contadino. Îl ciclo eterno della crescita e

SiIMBOLO 01 BHAAL

ii = I _-

LA MADRE TERRA

I druidi delle (sole Moonshae venerano la Madre Terra,
colei che incarna il potere generante della terra stessa. Per
molti abitanti del continente, la Madre Terra è un aspetto
o una manifestazione di Chauntea, ma per i Ffolk è e sarà
sempre e soltanto la Madre Terra. | pozzi lunari delle isole
sono i suoi luoghi sacri e le sue finestre sul mondo. Vedi

“Druidi” nel capitolo 4 per ulteriori informazioni.
-

della mietitura è un tema ricorrente della sua fede.
La distruzione fine a se stessa e la demolizione senza
ricostruzione sono considerati degli anatemi.

Nei templi di Chauntea sono custodite numerose
conoscenze relative all'agricoltura e alle coltivazioni. I suoi
sacerdoti lavorano a stretto contatto con le comunità delle
aree rurali e non esitano a rimboccarsi le maniche e a
sporcarsi le mani di fango, quando ce n'è bisogno.

CYRIC

Îl Principe delle Menzogne, il Sole Oscuro

Îl culto di Cyric è il frutto diretto della storia della sua
ascensione al rango di divinità. Durante il Periodo dei
Disordini, Cyrìc era un mortale, una figura chiave che

portò alla risoluzione di quel periodo caotico, ma anche un
traditore egoista e un assassino. Una volta diventato una
divinità, Cyric continuo a tessere numerose trame allo scopo
di ingannare e uccidere le altre divinità. Tra queste trame,

la più famosa, stando alle [eggende, sarebbe l'omicidio di
Mystra, l’atto che scatenò la Piaga Magica oltre un secolo fa.

Chi non venera Cyric lo considera il dio della follia, dei
tumulti e degli inganni, ma i suoi sacerdoti affermano che
queste sono solo eresie. Il Joro Principe delle Menzogne
non è un pazzo dalla mente contorta, bensì una divinità
oscura e maestosa i cui insegnamenti dimostrano che,
prima o poi, tutti i legami tra le persone si corrompono e
avvizziscono.

La chiesa di Cyric agisce allo scoperto nell’Amn, una
terra i cui cittadini sposano i principi dell’ambizione,
dell’autodeterminazione e del “compratore in guardia”. Chi
sceglie Cyric come suo patrono tende a essere un sadico,
un artista della truffa, un animo machiavellico assetato di
potere o qualcosa di peggio. Gli altri pregano Cyric quando
stanno per fare qualcosa di sbagliato, ma non vogliono che
si venga a sapere.

“Il Sole Oscuro”, in origine uno degli pseudonimi di Cyric,
è diventato una metafora per rappresentare i tumulti che
sconvolgono i Reami. “Un Sole Oscuro è sorto su questa
corte” è un detto che significa che gli intrighi e le lotte
intestine presso una casata nobile stanno degenerando; allo
stesso modo, una coppia di sposi sa che è giunto il momento
di cercare consiglio presso gli altri se “un Sole Oscuro è
spuntato alla finestra” della loro relazione.

SIMBOLO
DI CHAUNTEA



@@@ 30 @@@



DENEIR

Îi Signore di Tutti i Glifi e le Immagini, il Primo Scriba,
lo Scriba di Oghma

Deneir è il dio della letteratura e della cultura, il patrono
degli artisti e degli scribi. Suo è il potere di definire

e descrivere con precisione, di leggere e scrivere e di
tramandare le informazioni. Nelle leggende, Deneir viene
spesso raffigurato come uno scriba al servizio di Oghma e
di solito è considerato il braccio destro di Oghma.

È usanza comune che chi scrive una lettera O trascrive
informazioni reciti una preghiera a Deneir per evitare
di commettere errori. Analogamente, gli artisti rendono
omaggio a Deneir prima di iniziare e di completare
un'opera, specialmente se si tratta di miniare manoscritti,
intessere arazzi che raccontano una storia o di tentativi
analoghi di usare l’arte per catturare la verità.

Î seguaci di Deneir credono che ogni informazione che
non venga annotata e preservata per un uso futuro sia
destinata ad andare perduta. Considerano la capacità
di leggere e scrivere un importante dono degli dèi, un
dono da diffondere e insegnare ovunque. Î suoi seguaci
sono studiosi e scribi diligenti che, come il loro patrono,
si premurano non solo di preservare le opere scritte, ma
anche di studiarle personalmente, in quanto si dice che lo
stesso Deneir sia nascosto tra le righe, le forme e i brani di
tutte le opere scritte. I sacerdoti di Deneir formulano anche
un voto di carità, che li obbliga ad accettare le richieste
altrui di scrivere lettere e trascrivere informazioni.

Î seguaci del dio hanno uno spirito individualista:
sono accomunati dalla fede, ma tendono a non curarsi
troppo della gerarchia e dei protocolli religiosi. Questo
comportamento è incoraggiato dal fatto che le benedizioni
della magia divina di Deneir vengono più spesso concesse a
coloro che si smarriscono tra le righe di un testo scritto che
non a coloro che si vantano di fare parte di un tempio o di un
ordine religioso. La contemplazione del libro piu sacro della
fede, il Tomo dell'Armonia Universale, è il modo più efficace
di dimostrarsi degni delle benedizioni di Deneir.

ELDATH

La Silenziosa, la Guardiana delle Fronde,
la Madre delle Acque

Eldath è la dea defle cascate, delle sorgenti, degli stagni
e dell'acqua ferma, nonché della pace e delle radure
silenziose. Si ritiene che sia presente in molti di questi

Î)

SiIMBOLO DI DENEIR

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI

, i

GIMBOLO DI ELDATH

luoghi, specialmente se utilizzati come boschetti sacri dei
druidi. Eldath è la dea del conforto, della guarigione e della
tranquillità. Le sue acque benedette guariscono i malati,
curano i folli e confortano i morenti.

Molte aree rurali hanno uno stagno o una radura che
gli abitanti locali attribuiscono a Eldath. La tradizione
vuole che questi posti siano un [uogo di tranquillità e
di riflessione dove ogni visitatore possa immergersi nei
propri pensieri. Una massa d'acqua come un laghetto
O una sorgente solitamente funge anche da ricettacolo
per le offerte. Se il luogo sacro è una radura, il ruscello
che la attraversa potrebbe fungere da ricettacolo, o forse
un grosso cespuglio o un albero ai margini della radura
potrebbe essere usato come il luogo destinato a raccogliere
le offerte dei fedeli. Le tipiche offerte includono armi rotte
o oggetti legati a una discussione passata, che i fedeli
gettano via in segno di pace per il futuro. Molti di coloro
che prediligono Eldath sono pacifisti o individui turbati da
violenze a cui hanno assistito o in cui sono stati coinvolti.

I sacerdoti di Eldath non si organizzano in grosse sette.
Anzi, molti sono sacerdoti itineranti, che viaggiano da un
luogo sacro e da un santuario all’altro per assicurarsi che
quei luoghi siano curati a dovere e che la loro dolce serenità
sia preservata. I fedeli di Eldath sono solitamente vicini
alla natura e alleati dei druidi, che considerano Eldath un
membro del Primo Circolo. Colpire un sacerdote di Eldath
è considerato un tabù e chi ne uccide uno attira su di sé
una grande sventura. Nonostante la misura di protezione
che questa credenza fornisce, molti sacerdoti di Eldath
preferiscona evitare i conflitti anziché tentare di sedarli.
Chi serve Eldath è ben lieto di presiedere a un pacifico
negoziato o di ratificare un trattato, ma non obbligherà gli
altri a piegarsi all'armonia.

GOND

Il Portatore di Meraviglie, l’Ispirazione Divina,
il Sacro Creatore di Tutte le Cose

Gond è il dio degli artefici, dell'ingegno e della costruzione.
È venerato dai fabbri, dai falegnami, dagli ingegneri e
dagli inventori. Chiunque cerchi di fabbricare qualcosa
può rivolgere una preghiera a Gond affinché guidi la

sua mano, anche se tutti sanno che Gond sorriderà con

più benevolenza a coloro che creano nuove invenzioni,
destinate a risultare utili agli altri.

I sacerdoti di Gond viaggiano per il Nord avvolti in vesti
color zafferano e dotate di fasce di stoffa che contengono
tra le loro pieghe ingranaggi, serrature, ganci e frammenti
di acciaio, stagno e legno che potrebbero tornare utili nei
momenti più impensati. Indossano anche delle cinture
fatte di grossi medaglioni metallici collegati tra loro ed
enormi cappelli a tesa larga per proteggersi dal sole. Un
sacerdote itinerante di Gond offre i suoi servizi ai villaggi



@@@ 31 @@@



più remoti come riparatore, falegname e ingegnere civile
contemporaneamente, pronto a costruire un miglior cancello
per un recinto, scavare un nuovo pozzo o riparare pentole o
mobili che altrimenti sarebbero da gettare. Ogni sacerdote
di Gond tiene un diario in cui annota le idee, le invenzioni

e le innovazioni scoperte nel] corso dei suoi viaggi e adora
incontrare i sacerdoti suoi colleghi per condividere con

loro ciò che ha trovato. Nelle città più grandi, i Gondar
erigono templi che fungono da grandi officine e da laboratori
sperimentali. ] sacerdoti itineranti consegnano i loro diari
agli scribi in servizio presso i templi, che trascrivono le
osservazioni dei sacerdoti per i posteri, a beneficio di tutti.

Molti di coloro che prediligono Gond praticano professioni
onorate e di vecchia data: fabbri e ingegneri, architetti e
tessitori, conciatori e gioiellieri. Nonostante questo, la fede
di Gond è diventata nota (a ragion veduta) per accogliere
inventori eccentrici e visionari di ogni genere.

Îl centro principale del culto di Gond sulla Costa della
Spada è situato a Baldur's Gate, dove i fedeli hanno eretto
due enormi strutture in onore del Portatore di Meraviglie: un
tempio chiamato l’Alta Casa delle Meraviglie e un museo di
artigianato e ingegneria chiamato la Sala delle Meraviglie.
Lantan è stato il centro principale del culto di Gond fino a
un secolo fa, quando la nazione insulare è scomparsa. Da
quando è tornata, i pochi mercanti Lantanesi incontrati nei
porti della Costa della Spada hanno detto poco o nulla sulle
condizioni attuali della loro madre patria.

GWAERON WINDSTROM

La Bocca di Mielikki, il Maestro dell’Inseguimento,
l’Inseguitore Che Mai si Perde

Sono in pochi oltre ai ranger del Nord a innalzare preghiere
a Gwaeron Windstrom. Si dice che un tempo Gwaeron fosse
un mortale innalzato al rango divino da Mielikki e che ora
serva i ranger come loro intercessore presso Mielikki. È
considerato un ranger provetto, un inseguitore perfetto, un
addestratore di animali impareggiabile e un accanito nemico
di tutte [e creature predatrici comae i trofl è gli orchi. Si crede
che abbia l'aspetto di un vecchio dalla lunga barba bianca,
ma dal corpo ancora robusto e vigoroso e che riposi e dorma
nel cuore di un bosco nei pressi di Triboar.

Î ranger pregano Gwaeron perché incarna molti aspetti
del loro operato r perché può intercedere per loro presso
Mielikki. Molti ranger del Nord considerano Mielikki troppo
misteriosa, sacrale e selvaggia per rivolgere direttamente a
lei le loro suppliche, ma ritengono Gwaeron Windstrom uno
di loro, una figura che capisce le loro necessità.

Gwaeron non possiede templi, ma i santuari a lui dedicati
possono comparire in molti luoghi e servono ai viandanti
delle terre selvagge come segnavia. Ognuno di questi
santuari mostra il simbolo di Gwaeron, l'impronta di una
zampa con una stella contenuta nel palmo, disegnato su un
albero o una roccia prominente.

SIMBOLO
DI GOND

Wa

HELM
L’Osservatore, gli Occhi Sempre Vigili, Colui Che Vigila

Helm, il dio della vigilanza e della protezione, è considerato
il signore supremo della guardia, della vigilanza e
dell'’osservazione. È venerato da coloro che devono vegliare
per contrastare un nemico o un pericolo. Helm è la divinità
prediletta di chi si guadagna da vivere proteggendo
qualcuno o qualcosa, come le guardie del corpo, i membri
della vigilanza cittadina e le guardie di una tesoreria.

Helm incarna lo spirito della vigilanza senza curarsi del
bene o del male. Nelle leggende, è una figura onorevole
che mantiene la parola a ogni costo, come nel caso in cui
fu posto a guardia della scala celestiale durante il Periodo
dei Disordini, impedendo agli dèi di salire quella scala
e obbligandoli a vivere nel caos di quei giorni, finché le
Tavole del Fato non furono ritrovate.

Sebbene la sua fede abbia conosciuto tempi bui, i fedeli
di Helm non sono mai scomparsi del tutto. Molti dei suoi
seguaci credono che l’Osservatore non possa mai essere
completamente sconfitto e gli eventi più recenti hanno
dimostrato la verità di questa convinzione.

I sacerdoti di Helm predicano che bisogna sempre tenere
alta la guardia, vigilare e tenersi pronti ad affrontare i
propri nemici. Pazienza, lucidità e meticolosa pianificazione
finiranno sempre per avere le meglio sulle azioni avventate.
Chi sceglie di seguire Helm si sforza di rimanere sempre in
guardia, di riflettere [ucidamente e di mantenere la parola
data. Tuttavia, questi tratti non rendono necessariamente
i seguaci di Helm degli individui piacevoli: anzi, molti li
considerano figure inflessibili e spietate.

FOA P
Il Portatore di Sorte, il Poeta della Giustizia

Hoar, noto nelle terre lungo il Mare Interno come Assuran,
è il dio della vendetta e del castigo. In genere non viene
venerato, ma chi va in cerca di vendetta invoca spesso

il Suo nome. Quando un colpevole cade vittima del fato,
come nel caso di un assassino che sfugge alla condanna,
ma poi resta ucciso accidentalmente, si attribuisce il
merito di questo castigo alla mano di Hoar. Tre rombi di
tuono uditi in rapida successione sono ritenuti un segno
da parte di Hoar per indicare che si è compiuto un atto di
vendetta. Molte società umane hanno l’abitudine di suonare
tre rintocchi di campana o tre colpi di gong quando viene
emessa una sentenza o attuata un'esecuzione.

La gente invoca il nome di Hoar quando desidera
vendicarsi, specialmente se non è in grado di farlo con le
proprie forze. Questa invocazione può seguire un torto di
poco conto o una grave ingiustizia e l'invocazione a Hoar può
essere una breve preghiera pronunciata ad alta voce o scritta
in qualche modo. In genere si crede che più la preghiera



@@@ 32 @@@



sia espressa in una forma permanente, più è probabile che
essa venga esaudita. Per questo motivo, c'è chi incide le

sue preghiere sul piombo e le seppelliste o le nasconde
all’interno di un diario. Ad eccezione dei cacciatori di taglie e
di chi intraprende una crociata di vendetta, sono pochi i veri
fedeli di Hoar e coloro che lo servono e che si definiscono
suoi sacerdoti sono ancora meno. Î templi e i santuari di
Hoar sono pressoché inesistenti, se non in terre antiche
come il Chessenta e l’Unther.

Hoar divenne un membro del pantheon Faerùàniano
quando il suo culto si estese oltre le terre in cui era
tradizionalmente venerato. Molti considerano Tyr l’arbitro
delle leggi e Hoar il dio che impartisce le punizioni che
spettano a chi infrange quelle leggi. Un giudice tenderà a
venerare Tyr, mentre un carceriere o un boia rivolgerà più
probabilmente l[e sue preghiere a Hoar.

IL CAVALIERE RoSsso

La Signora della Strategia, il Generale Cremisi,
la Gran Maestra dello Scacchiere

Îl Cavaliere Rosso è la dea della pianificazione e della
strategia. Coloro che rispondono al suo richiamo si fanno
chiamare la Compagnia Rossa. Credono che a vincere le
guerre siano coloro che applicano le strategie, le tattiche
e Je pianificazioni migliori. Il culto del Cavaliere Rosso è
incentrato su una lunga serie di dottrine strategiche, come:
“Ogni guerra è una seria di battaglie. Perderne una non
significa perdere Îa guerra.” “În tempo di guerra, pianifica
la pace. In tempo di pace, pianifica la guerra.” “Cerca
alleati tra i nemici del tuo nemico."

Îl culto del Cavaliere Rosso nacque come venerazione
di un’eroina presso un ordine monastico di Tempus nato
nel Tethyr poco dopo il Periodo dei Disordini. Da allora il
Cavaliere Rosso è costantemente cresciuto in popolarità,
soprattutto grazie a ciò che i suoi fedeli chiamano il Grande
Stratagemma: per decenni, i suoi sacerdoti viaggiarono
nelle zone di guerra per insegnare ai generali e ai re
l'arte della strategia e della tattica sui campi di battaglia.
Inizialmente, molti dei governanti contattati a tale scopo
li scacciarono, ma presto divenne evidente che coloro che
accettavano i consigli dei seguaci del Generale Cremisi
ottenevano dei benefici notevoli. I vincitori, in segno di
gratitudine, eressero templi alla Signora della Strategia e
così [a sua fede crebbe col passare del tempo.

Oggi i seguaci del Cavaliere Rosso sono presenti
praticamente in ogni territorio che sia stato lo scenario di
un conflitto nell'’ultimo secolo. I fedeli del Cavaliere Rosso
sono rari presso la gente comune, ma i suoi veneratori
includono molti comandanti militari d’alto rango, istruttori
dei collegi di guerra, quartiermastri e autori dei tomi di
strategia. Ogni tempio del Cavaliere Rosso include un altare
dedicato a Tempus, quindi tende a essere visitato da soildati

SIMBOLO DEL
CAVALIERE Rosso

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI

'ì<-'] | — —

e mercenari. Un tempio è circondato da un vasto cortile e
da un padiglione, che può essere affittato da compagnie

di soldati e mercenari per essere usato come [uogo di
addestramento. I sacerdoti del Cavaliere Rosso ritengono
che addestrarsi nel cortile di un loro tempio sia un rito
propiziatorio e che il Cavaliere Rosso guarderà con occhio
particolarmente benevolo le truppe che lo hanno fatto.

ILMATER
H Dio Piangente, il Signore Affranto, Colui che Sopporta

Ilmater è il dio della sofferenza, del martirio e della
perseveranza, noto per la sua compassione e la sua
sopportazione. È lui a offrire sostegno e parole di conforto
a chi soffre, a chi è vittima di abusi e ai più bisognosi. È
colui che soffre volontariamente, che prende il posto degli
altri per alleviare il loro fardello e subire il dolore al loro
posto. È il dio degli oppressi e di coloro che sono stati
trattati ingiustamente.

Si dice che se potesse farlo, il Dio Piangente si
sobbarcherebbe tutte le sofferenze del mondo per
risparmiarle agli altri. Non potendo farlo, benedice coloro
che soffrono per conto degli altri e allevia le loro sofferenze
quando può. Î martiri che muoiono affinché gli altri
possano vivere vengono sempre benedetti da [lmater con
il riposo eterno e l'offerta di un posto nel dominio del dio
nell'aldilà, se lo desiderano.

I sacerdoti di Ilmater si occupano dei malati, degli affamati
e dei feriti e i suoi templi dedicano buona parte delle offerte
che ricevono a lenire le sofferenze del mondo. I suvi seguaci
forniscono soccorso quando possono, ma usano anche la
forza per porre fine alle torture e alle sofferenze inflitte agli
altri. I sacerdoti di Ilmater si recano nei luoghi dove vigono
le condizioni più inumane per prendersi cura degli oppressi,
dei poveri e dei defunti. Antepongono il bene degli altri al
proprio, condividono tutto ciò che hanno ed enfatizzano la
natura spirituale della vita rispetto al bene del corpo fisico.

I sacerdoti di Ilmater che intraprendono una missione di
SOCCOrso possono essere riconosciuti dalle loro maglie di
pelo, vesti di rozza pelliccia indossate direttamente sopra Îa
pelle. Fare del male a questi sacerdoti mentre ottemperano
al loro dovere, per esempio quando si prendono cura dei
feriti sul campo di battaglia, è considerato tabù e questo tabù
è talmente sentito presso gli umani che anche le altre razze
rispettano l’usanza. Perfino gli orchi e i goblinoidi evitano
di attaccare direttamente un pacifico sacerdote di Ilmater,
purché questi si prenda cura anche dei loro guerrieri caduti.

La maggior parte della gente nutre un profondo rispetto
per il lavoro e il sacrificio dei fedeli di Ilmater e presta aiuto
all'operato dei sacerdoti per quello che è possibile. Quando
un tempio di I]mater invia i suoi fedeli ad aiutare i profughi
di una guerra o le vittime di un’epidemia, la loro prontezza
a sacrificare il proprio benessere induce molta gente
comune ad aiutarli, a volte perché sono fonte di ispirazione,
altre volte perché suscitano sensi di colpa,

SiIMBOLO DI ÎLMATER



@@@ 33 @@@



a.

Molto tempo fa esisteva soltanto un dio del conflitto, della
morte e dei morti ed era noto come lJergal, il Signore della
Fine di Tutto. Jergal provocava e fomentava la discordia

sia tra i mortali che tra le entità divine. Quando le creature
si uccidevano tra loro per conquistare il potere o cedendo
all'odio, Jergal le accoglieva tutte nel suo tetro reame di
eterna oscurità. E poiché tutto deve morire, ogni cosa prima
o poi giungeva nel suo regno, e col tempo il suo reame era
divenuto superiore a quello di qualsiasi altra divinità. Ma
Jergal si era stancato dei suoi doveri, poiché ormai era troppo
abile nel suo compito: senza più sfide da vincere non aveva
nulla, e nel nulla c'era soltanto tristezza e oscurità. In quelle
condizioni, la differenza tra potere assoluto e impotenza
assoluta era impossibile da cogliere.

Durante quest'epoca oscura si distinsero tre potenti
mortali, Bane, Bhaal e Myrkul, che ambivano al potere
detenuto da Jergal. ! tre strinsero un patto sacrilego e
giurarono che avrebbero ottenuto quel potere supremo o
sarebbero morti nel tentativo. Setacciarono il mondo in
lungo e in largo alla ricerca di magie e incantesimi potenti
e sfidando continuamente la morte. Qualsiasi mostro si
trovassero davanti o qualsiasi magia li ostacolasse, i tre
mortali uscivano illesi da ogni sfida. Infine, si spinsero nella
Grigia Distesa e si misero in cerca del Castello delle Ossa, Si
fecero strada tombattendo oltre eserciti di scheletri, legioni di
zombi, orde di wraith e schiere di lich. Alla fine, giunsero alla
meta che avevano cercato per tutta la vita: il Trono di Ossa.

“Rivendico questo trono del male,” gridò Bane il
tiranno a Jergal.

"Ti distruggerò prima che tu possa alzare un dito,"
minacciò Bhaal l'assassino.

“E io intrappolerò la tua essenza per l'eternità," promise
Myrkul il necromante.

Jergal si alzò dal suo trono con un'espressione stanca e
disse: “Il trono è vostro. Sono stanco di questo potere vactuo.
Prendetelo, se volete: prometto di servirvi e guidarvi come
vostro siniscalco, finché non vi sarete abituati alla vostra
posizione.” Poi, prima che i tre, stupefatti, potessero reagire,
il Signore dei Morti chiese: “Chi sarà di voi a regnare?”

| tre iniziarono immediatamente a combattere tra loro
mentre Jergal li osservava impassibile. Quando fu chiaro che
sarebbero tutti e tre morti per lo sfinimento o che avrebbero
continuato a combattere per l’eternità, il Signore della Fine di
Tutto intervenne.

LA LEGGENDA DEGLI ALIOSSI, DEL LANCIO DEI TESCHI E DEL TRONO VuoTto

“Dopo tutto quello che avete sacrificato, volete andarvene
via senza nulla? Perché non vi dividete le aree di influenza
di questa carica partecipando a un gioco di abilità?”
chiese jergal.

Bane, Bhaal e Myrkul rifletterono sull’offerta del dio e
accettarono. Allora Jergal prese i teschi dei suoi più potenti
Jich e li porse ai tre, afinché partecipassero a una gara di
lancio dei teschi. Ogni mortale avrebbe scagliato un teschio
attraverso la Grigia Distesa, e chi l'avesse scagliato più
lontano sarebbe stato riconosciuto come vincitore da tutti.

Ma Malar, il Signore delle Bestie, giunse a fare visita a
Jergal proprio in quel momento. Quando capì che il vincitore
della gara avrebbe ottenuto tutto il potere di Jergal, si
avventò sui tre teschi per assicurarsi che la gara non potesse
proseguire finché non avesse anche lui avuto l'opportunità
di vincere parte del premio. Bane, Bhaal e Myrkul ripresero
a combattere, poiché era evidente che la loro gara era stata
rovinata, ma Jergal intervenne di nuovo. “Perché non lasciate
che sia la Dea Fortuna a decidere, affinché non dobbiate
condividere nulla con la Bestia?”

| tre acconsentirono a questa alternativa, Jergal spezzò tre
delle sue dita scheletriche e le porse ai concorrenti. Quando
Malar fece ritorno dopo avere inseguito i teschi, scoprì che i
tre avevano appena terminato una partita di aliossi.

Bane esclamò trionfante: “In quanto vincitore, scelgo
di regnare per tutta l’eternità comne tiranno supremo.
Provocherò odio e conflitto con un semplice gesto e tutti
si inchineranno davanti a me quando si troveranno nel
mio regno.”

Myrkul, che si era piazzato al secondo posto, proclamò:
“Ma io scelgo i morti, quindi in realtà vinco io, perché tutto
ciò che tu comandi, Bane, prima o poi diverrà mio. Tutto deve
morire prima o poi... perfino gli dèi.”

Bhaal, che era arrivato terzo, proclamò: “lo scelgo la morte
stessa ed è per mano mia che tutto ciò su cui tu regni, Lord
Bane, prima o poi passerà a Lord Myrkul. Ma entrambi
dovrete rendermi omaggio e obbedire al mio volere, poiché
io posso distruggere il tuo regno, Bane, uccidendo i tuoi
sudditi, e posso affamare il tuo, Myrkul, trattenendo la
mia mano."

Malar ringhiò di frustrazione ma non poté fare nulla e così
ancora una volta gli restarono solo le bestie.

E Jergal si limitò a sorridere, perché finalmente era libero.

1—

JERGAL

Lo Scriba Finale, il Senza Pietà, il Tetro Siniscalco

Stando alle leggende, Jergal è una divinità antica. Narra

la storia che ai tempi di Netheril fosse venerato come

il dio della morte, dell’omicidio e del conflitto. Tuttavia,

co]l passare del tempo, la sua posizione gli venne a noia.

Un giorno, tre potenti avventurieri mortali incontrarono
Jergal nelle terre dei morti, determinati a distruggerlo e a
reclamarne il potere. Jergal non fece altro che abbandonare
volontariamente il trono di ossa e consentì a ognuno dei tre
mortali di reclamare parte della sua divinità. Fu così che
Bane acquisì il dominio del conflitto, Myrkul la sovranità
sui morti e Bhaal il dominio dell'omicidio. Jergal perse il
rango di un tempo e divenne lo scriba dei morti.

Jergal è ora considerato l’indifferente custode dei morti.
Sì crede che annoti i trapassi dei viventi per aiutare
Kelemvor ad assicurarsi che le anime siano destinate
all’oltretomba che meritano. È raro che qualcuno lo
invochi direttamente, se non ai funerali e presso coloro
che praticano l’usanza di scrivere il nome del deceduto
su un frammento di pergamena e collocarlo nella bocca

— i” a—’-..1-.---1--

ﬁ

del cadavere. Questo rito è diffuso soprattutto nei luoghi
in cui la tomba o il sepolcro di un individuo non sono
contrassegnati con il nome del defunto.
Pochi fedeli considerano Jergal una
divinità e chi lo fa, in genere, si prende
cura dei morti in qualche modo.
I sacerdoti di Jergal prestano
servizio nelle comunità come
becchini e custodi dei cimiteri.
Non esistono templi dedicati a
Jergal, se si eccettuano alcuniì
luoghi abbandonati dedicati
alla sua incarnazione più
antica e oscura, ma i suoi
sacerdoti sono bene accetti
nei templi di Kelemvor,
Deneir e Myrkul. I suoi fedeli
inviano i registriì annuali dei
decessi a quei luoghi sacri dove
sono custodite le informazioni di
questo tipo.

SiMBOLO
DI JERGAL

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI

CU



@@@ 34 @@@



K ELEMVOR

Il Signore dei Morti, il Giudice dei Dannati

Kelemvor è considerato il dio giusto e compassionevole
della morte. La morte giunge per tutti e, quando questo
accade, Kelemvor è presente per prendere per mano ogni
anima e condurla fino all’aldilà che le spetta. I sacerdoti
di Kelemvor insegnano che coloro che venerano gli dèi in
base ai riti delle loro religioni hanno svolto il loro servizio
come si deve e saranno ricompensati con la vita oltre la
morte che si aspettano.

I fedeli di Kelemvor garantiscono ai mortali una
transizione pacifica sotto l’ala del Signore dei Morti.
Aiutano i morenti a fare ordine tra i loro affari e officiano
i riti funebri per coloro che non possono permettersi le
sfarzose cerimonie previste dalla loro fede. I dettami della
fede di Kelemvor obbligano i fedeli a ritardare o prevenire
una morte prematura ogni volta che è possibile, sebbene
le varie sette e i vari adoratori seguano una definizione
diversa di “prematuro”. Un gruppo potrebbe concentrarsi
per arginare l'’avanzata di una malattia, un altro potrebbe
tentare di prevenire un omicidio e un altro ancora potrebbe
concentrarsi sulla lotta contro il flagello dei non morti. In
verità, tutti i fedeli di Kelemvor disprezzano i non morti e si
sforzano in qualche modo di eliminarli, poiché i non morti di
tutti i tipi sono considerati degli abomini dell'ordine naturale.
Questa convinzione mette naturalmente i fedeli di Kelemvor
ai ferri corti con i necromanti, i sacerdoti di Myrkul e gli altri
che promuovono la creazione dei non morti, e spesso genera
confiitti in circostanze inaspettate. Per esempio, i sacerdoti
di Kelemvor distruggono ostinatamente ogni scritto che
consenta di creare i non morti... un atto che offende coloro
che danno valore alla conoscenza fine a se stessa, come i
fedeli di Oghma e Deneir. Inoltre, esistono non morti che
non sono malvagi, come i baelnorn, considerati sacri dagli
elfi. ] fedeli di Kelemvor cercano di sterminare anche questi
esseri, a prescindere dalla loro natura.

LATHANDER

Il Signore del Mattino, l'Alba dell’Ispirazione,
il Dio Rosa-e-Dorato

Lathander è il dio della primavera, della nascita e del
rinnovamento, una divinità di concepimento, vitalità,
gioventù, rigenerazione e perfezionamento personale. Non
è il dio del sole, bensì quello dell’alba, che rappresenta
l’inizio di un nuovo giorno ricco di potenziale.

Lathander è il dio degli inizi. La gente solitamente gli
rivolge una preghiera prima di intraprendere un viaggio
o un'impresa di qualsiasi tipo. Il nome di Lathander viene
invocato per stipulare alleanze e inaugurare nuove imprese
o compagnie commerciali. Di conseguenza, il dio è molto

SIMBOLO
DI KELEMVOR

SIMBOLO DI LATHANDER

popolare presso le classi mercantili e la sua chiesa ne ha
tratto notevoli benefici.

Îl sole nascente è i] suo simbolo e i suoi colori sono il
rosa, l’oro e il porpora dell'alba. I templi e i santuari di
Lathander ospitano numerose funzioni di vario tipo, sia
municipali che personali. In quei luoghi la gente si sposa al
sorgere del sole, annuncia l'inizio di un progetto civico e dà
perfino alla luce un figlio, quando è possibile, per augurare
al nascituro buona fortuna.

I fedeli di Lathander incoraggiano la fondazione di
nuove comunità e la crescita del mondo civilizzato, purché
la civiltà offra a tutti un’opportunità di avere successo.
Disprezzano i non morti, che considerano sia una
corruzione dell'’ordine naturale che una profanazione dei
nuovi inizi, in quanto i non morti si aggrappano alla loro
vecchia esistenza anziché passare oltre.

LEIRA

La Signora delle Nebbie, Ombra di Nebbia,
la Signora degli Inganni

Leira ha indossato molte maschere e più di una volta

è stata creduta morta o scambiata per una divinità
completamente differente. Forse una tale reputazione è
semplicemente naturale per la dea delle illusioni e degli
inganni. 1 suoi fedeli sono d’accordo nell’affermare che,
qualunque possa essere la “verità”, la loro Signora trae
grande piacere dalla confusione generata dalle sue varie
incarnazioni. Perfino i fedeli di Cyric un tempo credevano
che il loro dio avesse ucciso Leira, mentre ora accettano la
strana teoria secondo cui sarebbe sua figlia.

Leira non è considerata una figura maliziosa o
ingannatrice, bensì enigmatica, silenziosa e sfuggente.

Le viene attribuita l'invenzione del Ruathlek, il linguaggio
degli illusionisti e la lingua parlata a Nimbral.

I fedeli di Leira sembrano scarseggiare, sebbene sia
difficile sapere con certezza quanti siano: coloro che la
prediligono raramente lasciano trapelare le loro inclinazioni.
Leira è la patrona degli ijllusionisti e dei bugiardi. È raro
che sia venerata, se non dagli illusionisti, che innalzano
preghiere all’Ombra di Nebbia affinché infonda potenza alla
loro magia, e dagli artisti della truffa, per cui è una sorta di
modello. Molta gente prega Leira quando spera di mantenere
il segreto su qualcosa o cerca di placarla con una preghiera
quando deve prendere una decisione importante e teme di
essere ingannata. Alcuni effettuano un movimento circolare
con un dito dietro la schiena quando dicono una bugia, nel
tentativo di invocare il suo aiuto.

SIiIMBOLO DI LEIRA



@@@ 35 @@@



ÎI suoi sacerdoti indossano vesti bianche o grigie come
la nebbia e i loro volti sono coperti da maschere lisce e
prive di lineamenti. Esistono templi dedicati a Leira solo
a Nimbral; sul continente, i santuari a lei dedicati sono
solitamente camuffati per apparire come qualcosa di
diverso e contrassegnati con simboli che soltanto i suoi
fedeli possono riconoscere.

L LIIRA

Nostra Signora della Gioia,
Portatrice di Gioia, la Dama dei Festeggiamenti

Lliira è una divinità beneamata, la dea dell'appagamento,
della liberazione, della gioia, della felicità, della danza

e della libertà. In quanto patrona delle festività, viene
onorata a ogni celebrazione e la danza è considerata la
forma principale di venerazione. Si dice che la Dama dei
Festeggiamenti aborra la violenza e che qualsiasi forma di
combattimento o uso delle armi {se non a scopi cerimoniali)
durante una celebrazione possa spingerla a ritrarre ì suoi
favori. I suoi sacerdoti e sacerdotesse, noti come i portatori
di gioia, ritengono che la loro missione consista nel far
felici gli altri, anche se soltanto per qualche istante.

I suoi fedeli indossano sempre almeno un capo di vestiario
di colore acceso e sgargiante e le vesti dei suoi sacerdoti
sono più simili ad abiti da festa che a severi paramenti
ecclesiastici. La Nostra Signora della Gioia considera sacri
i rubini e gli zaffiri e i suoi sacerdoti benedicono chiunque
indossi una decorazione che li includa.

I seguaci di Lliira, tuttavia, non sono frivoli. Per loro,
la gioia divina è un dono più che tangibile fatto al mondo
dei mortali e un dono di cui c'è grande necessità. Per
questo motivo, combattono strenuamente contro coloro
che cercano di provocare dolore agli altri. Lottano con
ferocia contro i loro avversari e festeggiano con entusiasmo
quando la loro missione è compiuta.

LOVIATAR

La Vergine del Dolore, la Signora del Flagello,
la Frusta Volitiva

Per i fedeli di Loviatar, il dolore non è un mezzo per
raggiungere un fine, bensì un fine in sé. Per loro, nulla è più
trascendente della sofferenza e ogni forma di dolore è sacra,
dalla più rozza barbarie alla più sublime delle torture, fino alle
sofferenze emotive di chi è stato tradito o ha il cuore spezzato.
Il dolore che un individuo prova è la dimostrazione
dell'attenzione della Signora, quindi i suoi fedeli sono noti
per autoflagellarsi. Îl dolore è anche una via per il potere, in
termini sia della capacità che un individuo ha di infliggerlo,
sia di sopportarlo. Un atteggiamento freddo e crudele è
considerato ideale, perché emula al meglio quello della
Signora del Flagello, e per lo stesso motivo i suoi fedeli

SIMBOLO
DI LOVIATAR

SIMBOLO DI LLIIRA

apprezzano la bellezza, le forme più raffinate di cultura e
una certa tendenza alla manipolazione.

Anche se i templi di Loviatar sono rari, i suoi fedeli sono
più numerosi di quanto ci si possa aspettare. Loviatar è
la divinità prescelta di coloro che infliggono dolore come
scelta volontaria, tra cui i torturatori e coloro che hanno
bisogno di piegare la volontà delle loro vittime. È la dea
prescelta dai sadici e dai masochisti e alcuni suoi seguaci
formano cellule di società segrete simili a un culto. Ognuno
di questi gruppi è guidato da un individuo che prova piacere
nell'impartire dolore e nel dominare gli altri, sostenuto e
appoggiato da numerosi e servili leccapiedi,

È raro che i fedeli di Loviatar si radunino in grossi numeri,
se non nelle città più popolose. Quando una piccola squadra
di fedeli agisce con discrezione in un luogo del genere,
alcuni cittadini a volte finiscono per notare le attività del
culto e danno l’allarme. I sofferenti che assaggiano la frusta,
tuttavia, non sempre sono partecipanti consenzienti: a volte i
culti di Loviatar gestiscono traffici segreti di schiavi, attività
che possono a loro volta attirare le attenzioni delle autorità.
Il culto dichiarato di Loviatar e i templi apertamente dedicati
a lei sono rari, se non in quelle terre dove la schiavitù è una
pratica accettata.

MALAR
Il Signore delle Bestie, il Dio dal Sangue Nero

Malar è il signore del lato oscuro della natura, del mondo
dove sono gli artigli e le zanne insanguinate a regnare. I
suoi fedeli credono che la caccia sia il fulcro attorno a cui
ruotano sia la vita che la morte, il momento in cui cacciatore
e preda si incontrano e sono obbligati a determinare chi vive
e chi muore. La gente crede che Malar non possa essere
propiziato e che non conosca pietà, quindi soltanto chi

sta per intraprendere una battuta di caccia gli rivolge una
preghiera. Questi supplicanti chiedono a Malar due cose:

il suo aiuto e la sua impareggiabile abilità come cacciatore
oppure la protezione della sua terribile aura per respingere
gli altri predatori. Malar è il dio di coloro che traggono
piacere dalla caccia, che non si tirano indietro di fronte a una
carneficina e che assaporano la paura delle loro prede.

Molti licantropi considerano Malar il loro padre divino,
come anche altri predatori intelligenti. Molti dei suoi devoti
sono druidi e ranger dalle inclinazioni particolarmente
selvagge e anche molti barbari scelgono Malar come patrono
per la sua ferocia e crudeltà. I suoi sacerdoti fanno uso di
bracciali artigliati; minacciosi guanti d'arme su cui sono
inseriti degli artigli stilizzati che spuntano dalle estremità
dei pugni e che possono essere usati come armi cerimoniali.

SIMBOLO DI MALAR

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI



@@@ 36 @@@



MASK
Il Signore delle Ombre, il Maestro dei Ladri

Mask è il dio dell’inganno, il patrono dei malintenzionati,
delle spie e dei ladri. Tutto ciò che accade tra le ombre
rientra nel dominio di Mask, La gente mormora una
preghiera a Mask ogni volta che deve agire furtivamente o
deve attuare un intrigo. I cortigiani e i diplomatici invocano
il nome del dio nella speranza che un negoziato fili liscio.

Chi predilige Mask solitamente si dedica al furto e ad
altre forme di acquisizione delle proprietà altrui: borseggi,
scassinamenti, rapine e truffe. La gente comune prega il dio
affinché distolga lo sguardo dai suoi beni più preziosi, ma
chi vuole essere più prudente a volte utilizza il “borsello di
Mask”, un piccolo borsello di stoffa di poco valore indossato
in bella vista (e quindi facile da rubare o taglieggiare) in
cui sono contenute alcune monete in segno di offerta. Le
usanze vogliono che un borseggiatore si impossessi del
borsello di Mask, quando incontra un individuo che ne
porta uno, e consideri il profitto un dono del dio, mentre
chi ha perso il borsello è grato al Signore delle Ombre per
avere accettato un rispettoso sacrificio di una piccola parte
dei suoi beni. Naturalmente, nulla impedisce a un altro
borseggiatore di prendere di mira colui che ha già perso il
borsello di Mask, ma chiunque sia tanto sfortunato da essere
preso di mira da più borseggiatori nel corso di una singola
uscita probabilmente si è già guadagnato l'ira di Mask per
qualche motivo.

I sacerdoti di Mask sono solitamente ladri professionisti,
che occupano posizioni di alto rango nel mondo del crimine
locale o all'interno di un consorzio criminale. Detengono il
titolo di demarch e indossano maschere sottili quanto un
velo quando desiderano far valere l’autorità del loro titolo.

MIELIKKI

Nostra Signora della Foresta, Regina della Foresta

Quasi nessuno parla mai di Mielikki al di fuori delle
tranquille radure nelle foreste. Le distese boschive che
suscitano soggezione e meraviglia sono le terre dove regna
suprema, ma si dice anche che sia pronta a vegliare sui
mortali di buon cuore in qualsiasi foresta, per oscura e
crudele che possa essere. Quando un bambino si smarrisce
nei boschi, gli abitanti del suo villaggio pregano Mielikki
affinché lo protegga finché non sarà ritrovato.

Mielikki è la dea della foresta e delle creature che
la popolano. È considerata una divinità distaccata e
spirituale, meno umana di molti altri dèi. Non è incurante
nei confronti dei mortali, ma ottenere la sua attenzione e il
suo favore è più difficile. È la patrona dei ranger allo stesso
modo in cui Milil è il patrono dei bardi, ma gli stessi ranger
si rivolgono a lei raramente. Preferiscono pregare Gwaeron

SIMBOLO DI MASK

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI
…

Windstrom, convinti che poi sarà lui a riferire le loro parole
alla dea, rintracciandola in qualsiasi foresta si sia rifugiata.

Îl simbolo di Mielikki è un unicorno, cosa che induce
alcuni a ritenerla una creatura di quel tipo e a confonderla
con Lurue, la Regina degli Unicorni e la vera e propria
dea di quella razza. In molti racconti Mielikki è invece
descritta come una splendida donna che Lurue lascia
montare sulla sua schiena e che accetta come cavalcatrice;
le due sono considerate amiche del cuore. [ rapporti di
Mielikki con le altre divinità del mondo naturale sono più
complessi. Silvanus a volte è ritenuto suo padre ed Eldath
è considerata sua sorella, ma Mielikki segue comunque un
sentiero personale e solitario nelle terre selvagge.

Mielikki vanta molti santuari, specialmente lungo la
Frontiera Selvaggia. Molti consistono in un tronco d'albero
cavo su cui è stata incisa l'immagine del suo simbolo
sacro, una testa di unicorno. In alternativa, quelle fattezze
potrebbero essere state incise su un pezzo di legno a parte,
appeso poi a un albero ancora verde. Questi santuari
solitamente indicano in una foresta il limite oltre il quale
gli abitanti del luogo non devono tagliare legna o andare a
caccia. Spesso questi tributi sono creati dai taglialegna alla
fine di un'escursione di lavoro, in segno di ringraziamento
alla dea per avere fornito il legname e per averli protetti.

MILIL __ i

Il Signore del Canto,
la Sola Vera Mano di Oghma Onnisciente

Milil è il dio della poesia, dell’eloquenza e del canto. È una
divinità di creatività e ispirazione, colui che rende il canto
superiore alla semplice somma delle parole e della musica.
Rappresenta il pensiero completo, il risultato del processo
che prende un'idea e la accompagna dal concetto iniziale
alla sua realizzazione finale. Milil è venerato soprattutto dai
bardi, dai trovatori e dagli altri intrattenitori, ma chiunque
si prepari a esibirsi in pubblico o a parlare davanti a una
folla può rivolgere una breve preghiera a Milil affinché gli
sia concessa un’esibizione trionfale. Anche chi è in cerca di
ispirazione per realizzare un'opera creativa rivolge le sue
preghiere a Milil.

Nell'iconografia, Milil è raffigurato come una prestante
figura maschile, a volte un umano, a volte un elfo o perfino
un mezzelfo in quei luoghi dove la popolazione dei mezzelfi
è elevata, come l’Aglarond. Può essere raffigurato come
giovane o anziano, ma la sua identità risulta sempre
evidente grazie alla sua arpa a cinque corde fatta di foglie
argentate, che porta sempre con sé. È l'ideale a cui tutti
gli intrattenitori aspirano: attento e sicuro di sé, vincente
e carismatico, una fonte di ispirazione per coloro che lo
ascoltano. Si dice che ricordi alla perfezione tutto ciò
che sente, o che viene pronunciato quando viene suonata

SIMBOLO DI MIELIKKI



@@@ 37 @@@



una musica, e che sia un vero e proprio maestro di
improvvisazione.

I luoghi sacri dedicati a Milil sorgono spesso negli edifici
per le rappresentazioni e nelle scuole di musica. Che si
tratti di una vasta sala per concerti o di una piccola camera
corale, deve comunque essere dotato di un’ottima acustica.
I sacerdoti di Milil sono patroni delle arti oltre a essere
intrattenitori a loro volta e spesso fungono da tutori delle
arti recitative presso i santuari e i templi del dio.

Come Deneir, anche Milil a volte è considerato al servizio
di Oghma. In questi ritratti della divinità, Milil è la mano
sinistra del dio, denominata anche la Sola Vera Mano,
un'espressione che non ha lo scopo di denigrare la mano
destra (Deneir), ma vuole semplicemente riferirsi al fatto
che la mano sinistra è quella più spesso associata alle
grandi doti artistiche e alla convinzione che le più grandi
opere d'arte provengano dall’accettazione della verità.

MYRKUL

II Signore delle Ossa,
Vecchio Signore dei Teschi, il Mietitore

Myrkul è un dio antico, uno dei tre ex-mortali che ascesero
al rango divino quando Jergal si stancò dei suoi doveri
divini e distribuì tra loro le sue aree di influenza. Myrkul
divenne il dio della morte e dei morti e regnò sulla Città
dei Morti per secoli finché anche lui non fu ucciso a sua
volta. Col tempo, Myrkul fece ritorno, perché, dopotutto,
può forse morire la morte stessa? [ fedeli di Myrkul lo
chiamano il Mietitore, colui che reclama le anime e le porta
al cospetto di Kelemvor per essere giudicate.

Myrkul è una divinità di morte, decomposizione,
vecchiaia, sfinimento, crepuscolo e autunno. È il dio della
fine di tutte le cose e della disperazione, proprio come
Lathander è il dio degli inizi e della speranza. La gente
non prega Myrkul bensì ne è terrorizzata e lo incolpa del
mal d’ossa e della vista che si affievolisce. Si crede che
Myrkul resti impassibile e inamovibile anche di fronte ai
suoi seguaci più devoti. Coloro che scelgono Myrkul come
patrono tendono a essere tetri, taciturni e ossessionati dai
morti e dai non morti. Come molti seguaci di Kelemvor
e Jergal, i sacerdoti di Myrkul fungono da becchini e
solitamente mantengono segreta l’identità del loro patrono.

I santuari di Myrkul e le incisioni del suo simbolo sacro
compaiono in molti luoghi dove gli umani seppelliscono
i loro morti, ma i templi veri e propri dedicati al dio sono
rari. I pochi che esistono sono luoghi consacrati dove
vengono portati i morti nel raggio di centinaia di chilomettri
per essere seppelliti, anche se non appartenevano alla fede
di Myrkul. In questi luoghi solitamente c'è ben poco spazio
per i viventi: tutt'al più un singolo, modesto santuario,
mentre le catacombe e gli ossari sono sterminati. Nella
camera più profonda di ogni tempio, è situato un trono

SimMBOLO
DI MyYRKUL

SiIMBOLO DI MYSTRA

e su quel trono siede il custode del destino, vale a dire il
cadavere preservato del santo più riverito nella storia del
tempio (in genere il suo fondatore). Gli iniziati alla fede
vengono condotti al cospetto del custode del destino del
tempio: si inginocchiano davanti a lui e devono trascorrere
una notte e un giorno di digiuno e meditazione nell’oscurità
più completa.

MYSTRA

Incantesimi, la Madre di Tutta la Magia

Mystra è la dea della magia, nonché la dea delle infinite
possibilità. È venerata dai maghi e da coloro che usano la
magia o gli oggetti magici nelle loro vite quotidiane. Ascolta
inoltre le preghiere di coloro che considerano la magia
meravigliosa o che si imbattono in una magia che temono.
Mystra è la dea della forza primigenia che rende possibili
tutti gli incantesimi. Alimenta e si prende cura della
Trama, il tramite attraverso cui gli incantatori mortali e gli
artigiani magici possono accedere senza rischi all’energia
magica allo stato grezzo.

La fede di Mystra è diffusa ovunque in Faertn, una cosa
più che naturale in una terra segnata così a fondo dalla
magia. Î suoi veneratori includono coloro che usano la
magia o vi lavorano a stretto contatto, come gli alchimisti
e i sapienti. 1 sacerdoti dalle vesti azzurre dei templi di
Mystra annoverano molti maghi e stregoni tra le loro
fila, nonché alcuni bardi. L’obiettivo dei fedeli di Mystra è
semplice: preservare la magia e incoraggiarne l'uso in tutti
i Reami. Non è raro che i suoi seguaci tengano d’occhio
chi dimostra un grande potenziale nell'uso della magia e
aiutino questi individui a trovare un mentore adatto presso
cui studiare.

OGHMA

I} Custode, il Signore della Conoscenza

Oghma è il dio dell'ispirazione, dell'inventiva e della
conoscenza. Più di ogni altra cosa, Oghma rappresenta la
conoscenza nella sua forma più pura e suprema, l'idea. Un
aforisma citato dai suoi fedeli riguardo a questo concetto
funge anche come preghiera quando viene ripetuto a voce
alta: “Un’idea non ha peso, ma può muovere le montagne.
Un'idea non ha autorità, ma può dominare le persone.
Un'’'idea non ha forza, ma può sgretolare un impero. La
conoscenza è il più grande strumento della mente mortale,
superiore a tutto ciò che può essere fabbricato da mani
mortali. Prima che qualsiasi altra cosa possa esistere,
l'idea deve esistere.”

I fedeli di Oghma diffondono la conoscenza e l'istruzione
in tutti i modi possibili, convinti che una mente non debba
mai essere gravata dall'ignoranza e impossibilitata a

SIMBOLO
DI OGHMA



@@@ 38 @@@



tramandare i benefici che altrimenti potrebbe elargire ai
suoi simili. Non è dunque una sorpresa il fatto che i fedeli
di Oghma si oppongano a chi fomenta inganni, menzogne e
ignoranza.

Molti seguaci del Custode praticano una professione:
maghi, cartografi, artisti, bardi, contabili, inventori,
sapienti, scribi e tutti coloro che scoprono, conservano o
creano conoscenza e apprendimento. Per un certo periodo,
il culto di Oghma è stato una delle poche fedi organizzate
di Faertàn a vantare un’ortodossia organizzata e una rete
completa di templi aderenti a quell'ortodossia. Gli scismi
del Periodo dei Disordini frantumarono quella rete e ora le
strutture che ospitano i fedeli sono singoli templi o piccole
reti di templi alleati, come accade per molte altre fedi.

SAVRAS

L’Onnisciente, il Terzo Occhio,
il Signore della Divinazione

Savras è il dio della divinazione e della chiaroveggenza.
Sono in pochi a adorarlo, ma malti gli rivolgono una
preghiera quando celebrano piccoli rituali di preveggenza.
Per esempio, giovani uomini e donne a volte tentano di
scoprire il nome del loro o della loro futura consorte
intonando un canto in rima e appellandosi a Savras mentre
osservano uno specchio.

Al momento Savras non possiede templi attivi in Faeràn
e i suoi santuari sono pochi e lontani l’uno dall'altro,
rintanati negli angoli di qualche biblioteca o scriptorium.
Nonostante la sua scarsa prominenza, alcune categorie
di mortali rendono omaggio regofarmente a Savras:
investigatori, divinatori, giudici e tutti coloro che hanno
bisogno di scoprire la verità. A volte questi individui
poassono essere identificati dagli elaborati bastoni che
portano in omaggio a Savras. Stando alle leggende,
Savras rimase intrappolato nel bastone di Azuth per molti
anni. Azuth alla fine decise di liberarlo, purché Savras gli
giurasse fedeltà, e oggi il bastone è un potente simbolo
usato da coloro che venerano Savras. Î veneratori più devoti
si impegnano a decorare e abbellire i loro bastoni in tutti
i modi, nella speranza che Savras li trovi accoglienti e
decida di fermarsi presso di loro per qualche tempo.

SELÙNE

Nostra Signora d'Argento, la Vergine della Luna,
la Bianca Signora della Notte

Selùne è ritenuta una delle più antiche divinità di Faerùn.
Molti umani del continente ritengono che la luna che
splende in cielo sia letteralmente la dea che osserva il
mondo dall'alto e che la scia di scintille luminose che lascia

SIMBOLO
DI SAYRAS

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI
— — —

dietro di sé siano le sue lacrime. Selùne è anche la dea
delle stelle e della navigazione, nonché della maternità e
dei cicli riproduttivi. È considerata una divinità potente
ma calma, spesso venerata dalle femmine umane e da

un assortimento di altri adoratori: naviganti e marinai,
coloro che svolgono un lavoro notturno onesto, chi cerca
protezione nell'oscurità, chi si è smarrito e chi intraprende
una grande impresa.

Circolano molte leggende su Seliùne, tra cui la più
importante è la storia della sua battaglia all’alba dei
tempi con sua sorella Shar. Si crede che le Lacrime di
Selùàne, l'ammasso di luci stellari che segue la luna nel suo
percorso in cielo, siano frutto della gioia della dea, del suo
dolore o forse di entrambe le cose.

Îl latte, un simbolo di maternità, è usato in molti riti
celebrati dai veneratori di Seltine, assieme alle meditazioni
e alle sedute in trance. Chi predilige Selùne spesso
lascia una scodella di latte fuori dalla porta agni notte di
luna piena.

SHAR i w

La Signora della Notte, la Signora Oscura,
Nostra Signora della Perdita

Shar, la gemella oscura di Selùne, è la dea dell’oscurità,
sia nella sua forma fisica, sia come presenza nelle menti

e nelle anime dei mortali. La gente comune venera Shar
come dea della notte, dei segreti, della perdita e dell'aoblio.
Shar rappresenta ì dolori nascosti, ima mai dimenticati, e
le vendette meticolosamente coltivate nell’oscurità. Si dice
che abbia il potere di far dimenticare alla gente i! dolore

o di renderla insensibile alle perdite e molti di coloro

che soffrono implorano Shar di ottenere questa forma di
benedizione.

Shar è venerata da quanti devono avventurarsi nei luoghi
ascuri e chiedono la sua protezione, come i minatori,
nonché da coloro che sono sprofondati nella malinconia e
nella disperazione, che desiderano dimenticare qualcosa
o che hanno perso qualcosa e desiderano recuperarla. I
sacerdoti che servono Shar spesso mantengono le loro
ferite aperte o rimuginano costantemente sui [oro oscuri
segreti, nella convinzione che questo li renda più adatti a
consolare coloro che sono afflitti da un male simile. Nel
corso di tutta la storia del mondo, molti seguaci di Shar
hanno compiuto atti terribili in suo nome. Tra questi, i più
famigerati sono gli shadovar di Netheril, un'intera società
devota alla dea. Le tragedie e le perdite provocate dal
fanatismo dei suoi seguaci hanno indotto molte comunità
a dichiarare fuorilegge il suo culto, costringendo i suoi
sacerdoti alla clandestinità. Tali divieti non hanno fatto
altro che fomentare il rancore dei sacerdoti nei confronti
delle autorità e incoraggiare i fedeli locali a ribellarsi e a
reclamare vendetta contro chi comanda.

SIMBOLO
DI SELÙNE



@@@ 39 @@@



SILVANUS

Padre Quercia, la Vecchia Quercia,
Vecchio Padre Albero

Silvanus rappresenta la natura nella sua interezza, dai
deserti alle foreste, dai daini agli squali, sebbene gli
abitanti del Nord, che devono affrontare con maggior
frequenza i pericoli delle foreste, delle montagne e delle
pianure, tendano a considerare Silvanus principalmente un
dio di quei luoghi. Silvanus è visto come una figura paterna
cupa e severa, che impartisce inondazioni e siccità, incendi
e gelate, vita e morte nelle terre selvagge. Nelle leggende,
assume spesso un ruolo di comando sulle altre divinità
della natura, dispensando ricompense e punizioni come
ritiene più opportuno.

La natura e la sua giustizia imparziale sono i dogmi
centrali della fede di Silvanus. I suoi sacterdoti cercano di
cogliere il quadro globale di una situazione e di rapportarsi
al macrocosmo; il loro punto di vista non è mai ristretto
al concetto di ciò che è bene per un singolo individuo o
una singola nazione. La perdita di una comunità agricola
a causa delle razzie dei goblin può essere una tragedia
per alcuni, ma è anche un evento che consentirà alla
vegetazione selvaggia di ricrescere in quella zona e di
rendere la terra di nuovo fertile, cosa che a sua volta porrà
nuove sfide a coloro che torneranno per domarla.

Il credo di Silvanus impone che la gloria della natura sia
preservata non solo perché la natura è magnifica, ma anche
perché la natura allo stato selvaggio è il vero stato del
mondo. Le sue distese rinnovano e rivitalizzano le anime
dei mortali e consentono al mondo intero di respirare.
Molti fedeli di Silvanus si oppongono all'espansione degli
insediamenti a discapito delle aree selvagge e ritengono
il consumo eccessivo delle risorse naturali non solo uno
spreco, ma anche un atto blasfemo.

Silvanus è spesso venerato dai viaggiatori, dagli
esploratori e dai residenti delle comunità rurali nelle terre
selvagge, che non possono contare sulla protezione di un
nobile locale o di una grande città. Il simbolo di Silvanus è
una foglia di quercia e un boschetto di querce all'interno di
un villaggio o ai suoi margini diventa spesso un santuario a
lui dedicato. Nei luoghi rurali dove le querce non crescono,
vige l’usanza di incidere l'immagine di una foglia di quercia
sulla corteccia di un altro tipo di albero per indicare un
luogo sacro a Silvanus.

SUNE

Dama Chiomadifuoco, la Signora dell’Amore,
Ja Principessa della Passione

Sune Chiomadifuoco è la divinità della passione e delle
delizie dei sensi. È la dea della bellezza in tutte le sue
forme: non solo delle viste piacevoli, ma anche dei suoni

CIMBOLO DI SILVANUS

affascinanti, dei sapori e degli odori fragranti e degli
squisiti piaceri della carne, dalla carezza di un amante

al fruscio della seta sulla pelle. I suoi veneratori vanno in
cerca di questi piaceri nel corso delle loro vite non tanto per
cedere alla decadenza, ma perché sperimentare piacere
significa godere del tocco di Sune in persona.

Î seguaci di Sune hanno fama di essere edonisti ed entro
certi limiti questo è vero. Ma oltre ad apprezzare la bellezza
nel mondo, i suoi sacerdoti cercano di incoraggiarla e di
diffonderla. Lo fanno creando opere d'’arte, fungendo da
patrocinatori per i talenti più promettenti e investendo in
quei mercanti che portano beni di lusso nelle terre lontane
dove nessuno ha mai visto un drappo di seta o assaggiato
un vino pregiato.

I suoi sacerdoti considerano la bellezza una delle
loro vocazioni più sentite e sono tutti addestrati a
tenere una condotta impeccabile, a seguire la moda e
a usare i cosmetici, Anzi, certi sacerdoti di Sune sono
talmente bravi nell'abbellire l’aspetto estetico che vanno
orgogliosi del fatto di potersi presentare come esemplari
straordinariamente attraenti di un sesso o dell’altro.

Ma l[a bellezza non si fimita all’apparenza, predicano
i Suniti: sgorga dal cuore di una creatura e rivela il vero
volto di quella creatura al mondo, che esso sia splendido
o terribile. I seguaci di Sune credono nel romanticismo,
nel vero amore che trionfa su ogni cosa e nell'importanza
di seguire il proprio cuore per raggiungere l’unica meta
che conta. Gli amanti predestinati, gli amori impossibili e
i brutti anatroccoli che si trasformano in cigni sono tutti
temni centrali della fede di Sune.

I templi dedicati a Sune sono comuni nelle terre degli
umani e spesso fungono da bagni pubblici e luoghi di relax.
Un tempio solitamente include un salone dotato di specchi
e ben illuminato, dove la gente può farsi bella, vedere gli
altri e lasciarsi vedere. In un'area dove non esistono templi
o in una grande città dove il tempio più vicino potrebbe
essere troppo lontano da raggiungere, spesso un piccolo
santuario di Sune viene collocato a un angolo di strada.
Questi piccoli angoli di culto includono uno specchio
appeso sotto una piccola tettoia dove un passante può
fermarsi a dire una preghiera mentre controlla il proprio
aspetto. Il santuario potrebbe includere anche una mensola
o un armadietto contenente vari profumi e cosmetici, in
modo da consentire anche a chi non ha denaro a sufficienza
di farsi bello o di sentirsi tale.

TALONA

Signora del Veleno, Padrona delle Malattie,
la Megera delle Pestilenze

Talona, una delle divinità spesso più supplicate in tutto
Faeritin, è la dea delle malattie e dei veleni, incolpata di
tutto ciò che ricade tra una malattia comune e un raccolto

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAM
i 37



@@@ 40 @@@



rovinato, da un pozzo di acqua maleodorante a una
pestilenza. Nell'iconografia dei templi, è raffigurata come
una vecchia megera che sorregge una coppa o un vaso
pieno di ogni genere di malattia e di veleno. Talona è una
dea temibile e molti le rivolgono preghiere nella speranza
di ottenere protezione dalle malattie e dai veleni. Numerosi
rituali celebrati per placarla richiedono l’uso di tre gocce
di sangue o tre lacrime da versare in un pozzo di acqua
putrescente, da lasciar cadere sul fazzoletto di un paziente
colpito dalla tosse, da versare in un fuoco acceso usando il
prodotto di un raccolto avvizzito, da riversare nella bocca
di una vittima di un'epidemia e così via. Tradizionalmente,
i contenitori di veleno vengono contrassegnati con il suo
simbolo sacro, tre gocce di liquido disposte a triangolo, e
durante un'epidemia la gente traccia la stessa immagine
sulle dimore degli appestati.

Anche se sono in molti a pregarla, Talona non possiede
quasi nessun tempio o culto a lei dedicato. Un culto o un
santuario di Talona può nascere in un'area colpita da una
pestilenza, qualora alcuni dei sopravvissuti all'epidemia
decidano di venerarla o addirittura di diventare suoi
sacerdoti.

TALOS
Il Signore delle Tempeste, il Distruttore

Talos è il jato oscuro della natura, una forza cinica e
distruttiva in grado di colpire in qualsiasi momento. È il dio
delle tempeste, degli incendi nelle foreste, dei terremoti, dei
tornado e della distruzione in generale e annovera tra i suoi
seguaci numerosi razziatori, saccheggiatori, distruttori e
briganti. Chi lo predilige vede la vita Come una sequenza di
eventi casuali in un mare di caos, quindi i fedeli dovranno
impossessarsi di tutto ciò che possono quando possono...
perché chi può dire quando Talos colpirà e li consegnerà
all’oltretomba?

Talos è raffigurato come un giovane uomo barbuto e
dalle spalle larghe; gli resta solo un occhio buono, mentre
l'altro è coperto da una benda nera. Si dice che porti con sé
una serie di tre bastoni: uno ricavato dal primo albero mai
abbattuto al mondo, uno ricavato dal primo argento mai
fuso e uno ricavato dal primo ferro mai forgiato. Usa questi
bastoni per evocare venti distruttivi, scatenare terribili
tempeste e spaccare la terra in atti di furia improvvisa. I tre
fulmini del suo simbolo sacro rappresentano quei bastoni e
si dice che, nei momenti in cui sfoga la sua collera contro il
mondo, li scagli giù dal cielo in forma di tre folgori.

Sebbene Talos sia una divinità popolare, il suo nome
viene invocato più per paura che per reverenza. Conta vari
sacerdoti, per buona parte profeti di sventura itineranti
che mettono in guardia le comunità sui disastri imminenti
e accettano donazioni in cambio di benedizioni protettive.
Molti dei suoi fedeli portano una benda nera su un occhio,
anche se i loro occhi sono entrambi sani.

SIMBOLO DI TALONA

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI

TEMPUS
Il Martello dei Nemici, il Signore della Battaglia

Tempus è un dio della guerra che premia la condotta
coraggiosa in battaglia, l'uso della forza delle armi per
dirimere le dispute e gli spargimenti di sangue. Il dio della
guerra è volubile nel concedere i suoi favori: la sua natura
caotica lo spinge a prediligere tutte le fazioni allo stesso
modo. Lord Tempus potrebbe schierarsi a fianco di un
esercito un giorno e a fianco dell'esercito nemico il giorno
dopo. A volte sceglie di manifestarsi prima di una battaglia,
comparendo all'una o all’altra fazione. Se visto in sella a
una giumenta bianca ({Veiros), l'esercito che lo ha avvistato
trionferà. Se cavalca uno stallone nero (Deiros), allora

la sconfitta è certa. Spesso si mostra con un piede nelle
staffe di ognuna delle due cavalcature, per rappresentare
la natura imprevedibile di una battaglia. In tutte queste
visioni, Tempus ha sempre l'aspetto di un guerriero di
corporatura possente che indossa una tenuta da battaglia
identica a quella di coloro a cui sceglie di manifestarsi.

Il favore di Tempus può essere elargito casualmente,
ma nell'arco dei secoli i suoi sacerdoti si sono sforzati di
diffondere e di imporre un codice di guerra universale,
per fare della guerra un'arte definita da regole, rispetto
delle reputazioni coinvolte e comportamenti professionali.
Questo codice, chiamato Onore di Tempus, ha lo scopo di
rendere un conflitto breve, decisivo e più sicuro possibile
per coloro che non ne sono coinvolti direttamente. Le
regole del codice prevedono quanto segue: armare
chiunque sia a corto di un'arma, non risparmiare nessun
nemico, agire con coraggio, addestrarsi alla battaglia e
non lasciarsi coinvolgere in una faida. Chi avvelena i pozzi,
contamina i campi, uccide i civili o compie atti di tortura in
nome della guerra è considerato un peccatore.

I fedeli di Tempus sono una miriade e il suo nome
circola spesso sulla bocca dei soldati. I suoi sacerdoti sono
strateghi, esperti conoscitori dell’arte della guerra. Molti di
coloro che aderiscono all’ordine sacerdotale non prestano
servizio in un tempio, bensì come cappellani sui campi di
battaglia, al fianco di eserciti e compagnie mercenarie,
incoraggiando i soldati al loro fianco con le parole e l’uso
delle armi. I sacerdoti di Tempus insegnano che la guerra
condotta in modo appropriato è imparziale perché opprime
tutte le fazioni allo stesso modo e che in ogni battaglia
un mortale può restare ucciso o diventare un grande
condottiero presso i suoi commilitoni. I mortali non devono
temere la guerra, bensì considerarla una forza naturale,
una tempesta che la stessa civiltà di tanto in tanto scatena
tramite la sua stessa esistenza.

SIMBOLO DI TALOS



@@@ 41 @@@



TorRM
La Furia Leale, il Giusto, la Mano della Rettitudine

Torm è il dio del dovere e della lealtà, venerato da coloro
che affrontano il pericolo in nome di un bene superiore. Chi
predilige Torm crede che la salvezza di un individuo risieda
nel servizio prestato, che ogni fallimento nel compiere

il proprio dovere finisca per sminuire Torm e che ogni
successo incrementi il suo fulgore. Chi aderisce ai precetti
di Torm deve sforzarsi di obbedire al suo comandamento di
avventurarsi nel mondo e di agire attivamente in nome del
bene, raddrizzando i torti e aiutando i disperati. I seguaci
di Torm devono sforzarsi di preservare la pace e l'ordine e
di opporsi alle leggi ingiuste. Restano sempre vigili contro
ogni possibile forma di corruzione e sono tenuti a colpire
rapidamente e duramente contro ogni forma di comprovata
corruzione nel cuore dei mortali. In qualità di braccio
armato della giustizia, i fedeli di Torm hanno l'obbligo di
impartire la morte rapidamente ai traditori. Alla luce di
questi precetti, non è certo una sorpresa trovare numerosi
paladini umani che hanno scelto Torm come patrono.

Molti templi dedicati a Torm sono fortezze costruite a
quote elevate., Queste strutture offrono alloggi spartani per
i residenti e i cavalieri in visita, campi di addestramento
e stalle. Îl granito bianco, le statue dei leoni e le figure in
armatura sono gli elementi dominanti dell’architettura e
le pareti delle grandi sale sono decorate con gli emblemi
araldici degli eroi del passato.

Torm è considerato la mano destra buona di Tyr e di
conseguenza il suo simbolo è un guanto d’arme bianco
fatto per la mano destra. Rappresenta la mano con cui Tvyr
impugna la spada, ma è anche un simbolo di indulgenza.
Torm viene spesso raffigurato con il palmo destro rivolto
verso l’altro, una posa che i suoi fedeli chiamano la Mano
Risoluta. Sta a simboleggiare il fatto che i giusti e i puri
devono riflettere prima di decidere se le loro intenzioni
rispettano gli ideali di Torm. I templi, le strutture civiche e
le dimore dei fedeli sono spesso decorate di immagini della
Mano Risoluta, a costante memento di questo principio.

I fedeli di Torm possono appartenere a qualsiasi
categoria sociale, dal momento che il dio accoglie a
braccia aperte chiunque vada in cerca del lato migliore
in se stesso e negli altri, faccia rispettare i suoi dettami
di lealtà, responsabilità, dovere e benevolenza o sia
disposto a sacrificarsi pur di impedire che il male prenda il
sopravvento nel mondo. Ogni fedele sa che seguire le orme
di Torm significa cadere di tanto in tanto, ma i sacerdoti del
dio insegnano che la vergogna di una caduta in disgrazia
è di gran lunga meno grave che rifiutarsi di ascendere ai
parametri morali indicati da Torm.

SIMBOLO DI TEMPUS

IYMORA

Dea Fortuna, Nostra Signora Sorridente

Tymora è la dea della fortuna, il volto lucente a cui tutti i
giocatori d’azzardo e gli scommettitori di Faerùn rivolgono
le loro preghiere. Si dice che la Nostra Signora Sorridente
ami più di chiunque altro coloro che corrono il massimo
rischio dimostrando grande abilità e audacia, tuttavia, è
ritenuta la protettrice di chiunque si metta in gioco per
migliorare la propria sorte.

I] grido di battaglia dei seguaci di Tymora è: “La fortuna
aiuta gli audaci.” C'è chi mormora una preghiera a Tymora
prima di intraprendere qualsiasi impresa in cui un
pizzico di fortuna sarebbe utile, ma non quando potrebbe
verificarsi un colpo di sfortuna (in quei casi la gente prega
Beshaba di essere risparmiata dalla sfortuna; si crede
che rivolgere una preghiera a entrambe serva solo a fare
infuriare tutte e due le divinità). Un metodo comune per
predire il futuro è lanciare una moneta a uno sconosciuto
(solitamente un mendicante) e chiedere se è uscita testa.
Se la risposta è sì, la moneta rimane allo sconosciuto
come pagamento per il favore di Tymora. Se la risposta è
no, lo sconosciuto può scegliere se tenere la moneta (e la
malasorte) o restituirla.

I fedeli di Tymora (qualcosa di diverso da coloro che
mormorano il suo nome solo quando stanno per tirare i
dadi) tendono ad essere individui temerari e annoverano
numerosi avventurieri e giocatori d'azzardo tra le loro
fila. Credono tutti che ciò che c’è di buono nelle loro vite
sia il risultato combinato della buona sorte e del coraggio
dimostrato nel conquistarlo. Tymora vanta fedeli presso
ogni categoria di gente: giovani nobili irruenti, mercanti
pronti a correre rischi, braccianti agricoli che sognano un
futuro migliore e canaglie impegolate in mille complotti.

I sacerdoti e i templi di Tymora dedicati alla Dea Fortuna
sono rari, dal momento che la sua fede tende a non fare
uso di figure intermediarie: “Che il fortunato e la Signora
Sorridente se la vedano tra di loro”, recita un vecchio
detto. Tuttavia, molte sale da gioco ospitano un piccolo
santuario di Tymora al loro interno. A volte può accadere
che un locale di questo tipo attiri un sacerdote e finisca per
diventare un tempio a tutti gli effetti.

SIMBOLO DI TorRM

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI

L



@@@ 42 @@@



| _-

LA LEGGENDA DI TYCHE E DELLE SUE FIGLIE GEMELLE

Prima del Cataclisma dell’Alba, esisteva soltanto una dea
della fortuna, Tyche. La Dea Fortuna amava giocare con

la buona sorte e con il disastro e concedeva o ritirava il
suo favore al minimo capriccio. Quando il suo amante
dell'epoca, Lathander, diede inizio a uno scontro tra gli dèi,
Tyche fece dono della sfortuna al Signore del Mattino con
un bacio e se ne andò a esplorare il mondo.

Nel corso dei suoi viaggi, la Dea Fortuna si imbatté in
un bocciolo di rosa di ineguagliata bellezza. Estasiata da
quella vista, Tyche allungò la mano per raccogliere quel
meraviglioso dono, presumendo si trattasse di un'offerta
di pace di Lathander, desideroso di riconquistare la sua
benevolenza. Con suo grande stupore, la Dea Fortuna non
riuscì a strappare la rosa dal suo cespuglio, per quanto si
sforzasse. Infuriata, maledisse la rosa con la malasorte e
lo stelo del fiore si spezzò tra le sue mani. Tyche si infilò
la rosa tra i capelli e riprese il viaggio. Non poteva sapere
che la rosa era una manifestazione di Moander, il dio della
corruzione e della putrefazione. La rosa recisa si insinuò
all'interno dell'orecchio di Tyche e iniziò a corromperla
lentamente dall’interno.

Quando Tyche fece ritorno a casa, si imbatté nella sua
cara amica, la dea Selùne, che la aspettava per parlarle.
Ad attenderla c'erano anche Lathander, che desiderava
riconquistare il suo amore, e Azuth, giunto per mediare
la disputa tra i due. Selàne pianse calde lacrime quando
vide che la corruzione stava distruggendo la sua amica
dall’interno e, prima che Tyche potesse capire le sue
intenzioni, scagliò sull'amica un dardo di luce purificatrice.
Il cuore marcio di Tyche si spaccò in due e da esso uscì
una versione più piccola e più luminosa della dea della
fortuna: la dea della luna aveva salvato quello che di
buono e di puro era rimasto della sua amica. Tuttavia,
dopo questa prima figura, dal guscio marcescente uscì
un’'altra forma dall’aspetto ammaliante, ma pervasa da
oscura malizia e da una volontà maligna e capricciosa.
Una volta uscite, le due forme presero immediatamente a
odiarsi e ad accapigliarsi, e fu possibile separarle soltanto
grazie agli sforzi congiunti di tutti e tre i visitatori.

Si dice che Tymora, la Figlia dalla Bionda Chioma di
Tyche, incarni tutta la grazia e la benevolenza di sua
madre, mentre Beshaba, la Figlia Astiosa di Tyche, abbia
ereditato solo il suo aspetto. Fin dalla loro nascita, gli
aspetti gemnelli di Tyche (Tymora, la Dea Fortuna, e
Beshaba, la Vergine della Sfortuna) sì sono sempre date
battaglia, competendo sia nelle questioni di grande
importanza, come il fato di una nazione, sia in quelle
insignificanti, come un lancio di testa o croce.

causa di Kezef, il Segugio del Caos, in un atto di coraggio

e abnegazione, e con gli occhi coperti da una benda, a
rappresentare la sua cecità, riportata a seguito di una ferita
inferta da Ao quando Tyr mise in discussione la giustizia
delle azioni del Dio Supremo.

I seguaci di Tyr servono la causa della giustizia, che si
tratti di raddrizzare un torto o di impartire una meritata
vendetta. Questa devozione non è tanto legata ai concetti di
uguaglianza e correttezza, quanto alla necessità di scoprire
la verità e punire il colpevole. Chi predilige Tyr tende a
dimostrarsi rigido nelle questioni di teologia e di legge e
a vedere il mondo in termini di bianco e nero. Îl credo di
legalità e onestà di Tyr è molto esigente e i suoi sacerdoti
rammentano spesso ai fedeli di non disprezzare chi non
riesce a vivere rispettandolo: del resto, non sarebbe una
vocazione onorevole se la forza di volontà di aderirvi fosse
alla portata di tutti.

Molti ordini di cavalleria sono devoti a Tyr, inclusi i
Cavalieri del Sacro Giudizio e i Cavalieri della Spada
Misericordiosa. Tali cavalieri, come anche i giudici, i
sacerdoti, i chierici e i paladini che venerano Tyr, a volte
portano strisce di velo trasparente davanti agli occhi per
ricordare agli altri che la giustizia è cieca.

UMBERLEE

La Regina delle Sgualdrine, Ja Regina delle Profondità,
la Madre delle Onde

Nessuna comunità che si affacci sul mare può ignorare
l'influenza di Umberlee, la furiosa dea la cui natura
tempestosa rispecchia ed è rispecchiata dalle acque
dell’oceano. Tali comunità non mancano di osservare
festività per propiziarsi la Madre delle Onde e ottenere

i suoi favori. Come ogni grande regina, sebbene sia di
temperamento volubile, sa dimostrarsi generosa con chi le
rende onore nel modo più appropriato.

Viene venerata più per timore che per devozione: gli
equipaggi delle navi le offrono gemme gettandole fuori
bordo per placare le acque agitate da una tempesta. Come
il suo soprannome più popolare suggerisce, è considerata
capricciosa, crudele e priva di qualsiasi principio etico;

il mare è un luogo selvaggio e coloro che lo attraversano
faranno bene ad assicurarsi di poter pagare il prezzo della
loro sfida al suo dominio.

Il clericato organizzato di Umberlee è pressoché
inesistente: i suoi sacerdoti vagano da una città costiera
all’altra, annunciando sventure ed esigendo posti gratuiti
sulle navi in partenza, in cambio del favore della dea.

a | -

TyYr
Fauci Cupe, il Dio Ferito, il Mancino

Tyr Fauci Cupe, Tyr il Mancino, Tyr il Ferito, i] Dio
Mutilato, il Cieco, Tyr il Cieco, il Signore della Giustizia:
tutti questi appellativi rivelano qualcosa sulla natura
del dio Faertdniano della giustizia. Tyr ha l’aspetto di un
nobile guerriero privo della mano destra, che perse a

SimMBOLO DI Tyr

CAPITOLO 1 | BENVENUTI NEI REAMI
4° — —



@@@ 43 @@@



Spesso indossano i colori delle onde e delle tempeste e LE DIVINITÀ DEL MULHORAND

si decorano di oggetti che ricordano agli altri la natura | popoli di Faerùn considerano il Mulhorand uno degli

pericolosa del mare: una collana di denti di squalo, alghe Antichi Imperi, ma molti non sanno che in realtà il

marine avvolte attorno a un osso umano e così via. La Mulhorand è il più antico impero umano ancora esistente

mano preservata di un individuo annegato è ritenuta un nel continente. I| pantheon del Mulhorand, composto dagli

oggetto particolarmente sacro e alcuni dei suoi pochi dèi-sovrani o faraoni, risale a un'epoca ancora più remota.

chierici usano un oggetto del genere come simbolo sacro. Stando ai semidei che regnano sul Mulhorand, gli antenati

Umberlee vanta numerosi santuari nelle città costiere, dove del popolo Mulhorandi furono condotti qui da un altro

i marinai lasciano spesso fiori o dolcetti nella speranza di mondo e resi schiavi dagli Imaskari in un antico impero

Essere risparmiati dalla e collera "FÎ prossimo viﬁaggin. nel cuore di quello che oggi è Raurin, il Deserto di Polvere.

Sia WHÎ_EI"—'ÎEEP che Baldur's Gate ospitano un tempio vero Quando gli dèi di questi antenati udirono le suppliche dei

e proprio dedicato ad Umberlee e curato per buona parte loro lontani fedeli, salirono a bordo di una grande arca

dalle vedove dei marinai scomparsi in mare. celestiale guidata dall’entità nota come Ptah. Una volta giunti
in questo mondo, due divinità, Re ed Enlil, iniziarono a

WAUKEEN infondere potenza negli schiavi e a fomentare la ribellione.

Nostra Signora dell’Oro, la Vergine della Moneta, La rivolta ebbe successo, ma Re ed Enlil non riuscirono

a evitare di scontrarsi. Ognuno di loro fondò una dinastia

lAmica dei Mercanti di mortali divini separata, Re nel Mulhorand ed Enlil (il

Waukeen è la dea della ricchezza e del commercio, legale padre di Gilgeam) nell’Unther. Re e le sue divinità correlate
o illegale che sia. I suoi veneratori più convinti includono i regnarono sul Mulhorand per migliaia di anni attraverso
negozianti, i membri delle compagnie commerciali, i ricchi varie incarnazioni mortali.
mercanti, le guide carovaniere, i venditori ambulanti, i Ma il tempo lasciò il segno e l'attenzione che le divinità
cambiavalute e i contrabbandieri. Waukeen è interessata a del Mulhorand dedicavano ai loro 5egugci si attenuò e si
tutto ciò che fa crescere il commercio e circolare il denaro, affievolì. Ogni nuova incarnazione di Iside, Osiride e Toth
che si tratti di nuove vie carovaniere, nuove invenzioni o il era un po' più umana e un po' meno divina. Quand.g j
capriccio di una moda che cambia. Chi sceglie Waukeen potenti incantatori Imaskari fecero ritorno poco più di un
come patrona può facilmente essere percepito come avido, secolo fa, intenzionati a vendicarsi, strapparono lo scettro
ma si dice che la Vergine della Moneta non veda di buon del comando a una mano talmente debole che a malapena
occhio gli avari e che sorrida invece agli industriosi e ai oppose resistenza.
generosi, quindi i sacerdoti che sfoggiano il suo simbolo Anche se i conquistatori del Mulhorand dichiararono
sacro sono bene accetti nella maggior parte delle città e la schiavitù illegale nell’area che ora chiamavano Alto
dei paesi. Imaskar, il popolo Mulhorandi riconobbe il giogo che era
Un tempio di Waukeen è simile alla sede di una gilda e costretto a portare. Gli Imaskari erano la nuova venuta dei
spesso viene usato come luogo di incontro dai vari consorzi vecchi schiavisti, raffigurata nei bassorilievi delle tombe
commerciali. Chi rispetta l’ethos di Waukeen cerca di dei faraoni. Molti pregarono gh dèi scomparsi affinché
creare più opportunità per tutti e considera la competizione tornassero a liberare di nuovo il popolo dalla tirannia degli
in ricchezza come uno dei mezzi principali di far progredire Imaskari e, durante la Separazione, fu proprio questo ciò
la società. Quindi i fedeli della Nostra Signora dell’Oro che accadde. Coloro che erano definiti Eletti nelle altre
spesso si ritrovano ai ferri corti con le gilde commerciali terre furono accolti nel Mulhorand come divinità viventi,
e le altre organizzazioni che cercano di favorire un giunte a guidare i Mulhorandi in una nuova sommossa.
monopolio. Tra coloro che cercano il favore di Waukeen, è Oggi il Mulhorand è governato da un gruppo di semidei
consuetudine mettere da parte una donazione del dieci per che si fanno chiamare Re, Anhur, Horus, Iside, Nefti, Set
cento dei profitti ottenuti; tuttavia, questo denaro non viene e Toth. Assumono forme diverse, a volte umane e a volte
donato a un tﬁl'['lpiﬂ, bensì usato per aiutare un'attività in tieﬂing a 3.35i""&ﬂ ma tutti par|ang e siì comportano come
difficoltà, finanziare una nuova impresa o, in mancanza di se fossero gli dèi delle leggende tornati in vita, come pare
alternative, in piaceri frivoli. che siano veramente. Questa famiglia di dèi è segnata

dalle cicatrici di tutti gli amori, le rivalità e le guerre del
passato che li hanno coinvolti, ma per ora hanno messo
da parte le divergenze per il bene del Mulhorand e del suo
popolo, che li ama proprio per questo,

SIMBOLO DI WAUKEEN

SIMBOLO DI UMBERLEE

CAPITOLO 1 / BENVENUTI NEI REAMI
— - 41

-----——--.-'I-——-—-——u-l- — s



@@@ 44 @@@







@@@ 45 @@@



CAPITOLO 2?: LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

UESTO CAPITOLO DESCRIVE MOLTE

aree della Costa della Spada e del
Nord, viste attraverso gli occhiei
ricordi di un abitante del Faerùn.
Anziché fornire descrizioni esaustive,
le sezioni seguenti offrono frammenti
di informazioni tratti dalle esperienze
di cinque individui che hanno viaggiato,
vissuto ed esplorato in queste aree. Come qualsiasi
narratore, questi individui hanno le loro opinioni e i loro
pregiudizi e potrebbero giungere a conclusioni dettate da
informazioni incomplete. Nessuno nei Reami può sapere
tutto su tutti gli argomenti, nemmeno i suoi sapienti più
antichi e colti, e i punti di vista generati da informazioni
incomplete possono portare a conclusioni inaccurate.
Questo non significa che le informazioni di questi narratori
siano false, ma solo che la competenza che caratterizza le
loro dichiarazioni potrebbe non essere ottimale.

I dettagli forniti di seguito intaccano a malapena la
superficie delle opportunità di avventura nel Nord. Anche
se alcuni di questi luoghi risultano pressoché sconosciuti
a uno straniero, interi libri più lunghi di questo volume
potrebbero essere scritti (e sono stati scritti) su altri
luoghi molto famosi. Se queste descrizioni suscitano
ulteriore curiosità nel lettore, che siano considerate come
un incentivo a visitare questi luoghi e a contemplarli
di persona.

Attenzione: il Nord ha molto più da offrire di quello che
viene descritto in questo volume. Esistono rovine senza
nome e insediamenti talmente piccoli da non meritare una
menzione in questo tomo. Ciò che si nasconde nelle are
inesplorate, e attende di adescare o forse di terrorizzare
gli avventurieri che verranno, è ancora più formidabile,
soprattutto grazie alla sua imprevedibilità.

L’ALLEANZA DEI LORD

PER UN SECOLO E MEZZO, E FORSE PIÙ, L'ALLEANZA DEI

Lord si è imposta come l'organizzazione più importante e
influente del Nord. Il suo potere ha protetto i paesi dalle
depredazioni di molte grandi potenze, ha posto un freno
alle ambizioni di Luskan e ha insegnato ai governanti di
molte città che è sempre meglio collaborare, anche solo
temporaneamente, piuttosto che limitarsi a chiudere
le porte e ad attendere che la tempesta di turno infuri
all'esterno. Fu questa filosofia a condurre alla fondazione
di Luruar e, quando questa lezione andò perduta, lo stesso
accadde alle Marche d'Argento. Ma è inutile piangere sulle
follie del passato. Meglio guardare al futuro, ricostruire le
mura e prestare fede ai rapporti delle sentinelle di vedetta.
—Andwe Cururen, agente dell'Alleanza dei Lord

L'Alleanza dei Lord non è una nazione in sé, bensì una
rete dei governatori di vari paesi e città che hanno giurato
di mantenere la pace gli uni con gli altri e di condividere
informazioni e risorse contro minacce comuni, come le
orde degli orchi e i pirati Nordici. È una confederazione
semiufficiosa di quegli insediamenti e dei loro agenti,

che giurano tutti fedeltà ai loro territori natii per primi e
all’Alleanza dei Lord per seconda.

Nelle aspre terre del Nord, dove gli inverni sono gelidi
e orde di mostri e di barbari umani calano regolarmente
dalle montagne per saccheggiare gli insediamenti più
remoti, le grandi nazioni sono una cosa rara, specialmente
nelle condizioni attuali in cui versa il mondo. Sono invece
sorte alcune grandi città-stato, arricchite dal commercio
e protette da solide mura e difensori fedeli. Tali città, tra
cui Baldur's Gate, Mirabar, Neverwinter, Silverymoon e
Waterdeep, estendono la loro influenza nelle regioni vicine,
spesso fondando o accettando altri insediamenti vassalli,
ma all'atto pratico questi reami sono delle città, obbligate
ad anteporre la propria sicurezza e il proprio futuro a ogni
altra preoccupazione.

Negli anni immediatamente successivi alla sua
fondazione, oltre centocinquanta anni fa, l'interesse a
aderire era più forte e l’Alleanza accettava anche membri
appartenenti alle terre del sud. Da allora, alcuni eventi,
come la trasformazione di Elturgard in una vera e propria
potenza e la recente caduta delle Marche d'Argento, hanno
indotto il gruppo a richiudersi in se stesso e a limitare
l’adesione alle potenze del Nord. Gli attuali membri
dell’Alleanza sono Amphail, Baldur's Gate, Daggerford,
Longsaddle, Mirabar, Mithral Hall, Neverwinter,
Silverymoon, Waterdeep e Yartar. C'è chi crede che Mithral
Hall non resterà nell’alleanza ancora a lungo, ma finché il
governo della città nanica non si stabilizza, la sua adesione
all'alleanza persiste.

È impossibile definire una o più caratteristiche che
accomunino tutti i membri dell’alleanza. Come gruppo, gli
agenti dei vari membri mirano a preservare la civiltà nel
Nord e a condividere tutte le informazioni che possono (e a
combattere contro tutte le minacce che devono affrontare)
per promuovere tale scopo. Alla fine, tuttavia, un mercante
di Waterdeep e uno di Baldur's Gate si preoccupano per
prima cosa del proprio borsello e del benessere della
propria città e difficilmente si preoccuperanno di cosa
accade alle altre, a meno che non ci sia il rischio di una
ripercussione sul commercio.

I consigli e le osservazioni di questa sezione sono
firmati da Andwe Cururen, una mezzelfa originaria di
Silverymoon che un tempo era un Cavaliere d’Argento (un
membro dell'esercito cittadino) e ora funge da emissaria
e, quando serve, da agente sul campo per l’Alleanza dei
Lord, rappresentando i suoi interessi e raccogliendo e
aggiornando le informazioni relative ai vari insediamenti
per conto dei suoi superiori, degli agenti suoi colleghi e
delle potenziali reclute, inclusi quei gruppi di avventurieri
che potrebbero servire l'Alleanza o uno dei suoi membri.

AMPHAIL

Îl piccolo paese di Amphail, che trae il suo nome dal
fondatore, un ex-signore della guerra di Waterdeep, ospita
poco più di settecento anime, eppure ha chiesto e ottenuto
l'adesione all’Alleanza dei Lord poco meno di un secolo fa,
grazie alle manovre delle famiglie nobili che controllano le
sue terre. Mentre in passato era poco più di un'estensione
dell’influenza di Waterdeep, Amphail è gradualmente
diventato il campo di gioco delle famiglie nobili di quella
città, un luogo dove poter tramare contro i rivali e inviare

i loro rampolli più scalmanati a sfogare le loro tendenze
distruttive senza danneggiare la reputazione della
famiglia nella società vera e propria. In quanto membro
dell'Alleanza dei Lord, ora Amphail ha diritti pari a quelli
di grandi città come Neverwinter e Baldur’s Gate nelle

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

+3



@@@ 46 @@@



l i
n> A

— | _-
NOTA PER IL DM: PERSONALIZZARE ! REAMI

Le informazioni contenute in questo capitolo sono

intenzionalmente generiche riguardo alle minacce, ai

mostri e alle statistiche. Sebbene il DM possa usare questi

dettagli per arricchire le sue descrizioni delle città e dei

paesi che i giocatori potrebbero visitare, questi elementi

narrativi non devono essere considerati definitivi. Il loro

scopo è di fornire ai giocatori un banco di prova e non di

imporre loro una concezione rigida del mondo di gioco.
Il DM può decidere di cambiare alcuni dettagli, sia

per sorprendere i giocatori, sia per adattarli agli eventi

che potrebbero essersi verificati successivamente

alle informazioni contenute in queste pagine. Il DM è

incoraggiato a prendere il contenuto di questo capitolo e a

usarlo per dare vita alla propria versione di Forgotten Realms.
- P

questioni che riguardano le altre potenze della regione,
nonostante la sua evidente inferiorità numerica e di forze.

La sovranità di Amphail significa che, nonostante le
pattuglie della Guardia Cittadina di Waterdeep a volte
cavalchino fino ad Amphail per controllare come vanno le
cose, l'unica vera autorità in paese è il volere delle famiglie
nobili che lo controllano. L'attività principale di Amphail
e l’allevamento di cavalli: i]l paese vero e proprio è un
ottimo posto dove trovare cavalcature sostitutive e briglie,
finimenti, biada e gli altri accessori necessari alla cura del
proprio cavallo. Molte fattorie sono dotate di maniscalchi,
o quanto meno di garzoni in grado di ferrare rapidamente
un cavallo, e le strade del paese sono disseminate di ferri di
cavallo usati a ogni angolo.

I visitatori che giungono ad Amphail vengono spesso
cortesemente avvertiti di “fare attenzione agli altolocati”
o di “badare alle selle d'argento”, ma chi ignora tali
avvertimenti non deve aspettarsi alcun tipo di aiuto
se finisce nei guai con la nobiltà. Gli Amphailan sono
sospettosi per natura e si fanno taciturni in presenza di
chi ostenta le proprie ricchezze o il proprio rango, avendo
imparato fin dai primi anni di vita che i nobili sono gente
a cui piace far pesare la propria superiorità, a discapito di
chiunque si trovi nelle vicinanze senza avere abbastanza
denaro o un titolo abbastanza importante da tenere loro
testa. Ritengo che questi popolani siano una preziosa fonte
di informazione riguardo alla gente di cui non si fidano.

Da parte loro, i giovani nobili che si aggirano in paese
sembrano impazienti di provocare guai per il semplice
fatto di essere in grado di farlo. Le faide e le rivalità che in
città produrrebbero soltanto una serie di misurati insulti
possono sfociare in scontri veri e propri quando queste
teste calde si trovano lontani dagli occhi vigili dei loro
genitori. I duelli sono vietati da lungo tempo per comune
accordo, a causa delle faide di sangue che provocarono
in passato, ma le mani volano spesso alle impugnature
delle spade dopo qualche scambio verbale troppo acceso.
Pressoché ogni altra trasgressione nobiliare viene inflitta
impunemente agli abitanti di Amphail. Chi subisce danni
alle proprietà o peggio per mano dei nobili è costretto
a perdonare l'’offesa in cambio di un risarcimento in
denaro o di una promessa fatta in nome del trasgressore
(a simboleggiare il fatto che i parenti del giovinastro
rispetteranno qualsiasi obbligo). Alcune attività si
guadagnano da vivere esclusivamente portando le comodità
di Waterdeep fino ad Amphail e creando luoghi di ritrovo
dove i giovani nobili possano sentirsi a casa.

Le tre più grandi famiglie che hanno interessi rilevanti
ad Amphail sono le Casate Amcathra, Ilzimmer e
Roaringhorn; buona parte delle monete e degli affari
locali prima o poi passano per le mani di una di queste
casate o dei suoi intermediari. Quando Amphail si è unita

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

all’Alleanza dei Lord, queste tre casate hanno fatto sentire
con forza la loro voce e ora governano il paese, cambiando
la famiglia al comando a ogni Scudiuniti. L’attuale Lord
Guardiano è Dauner Ilzimmer, che parla a nome del paese
presso l’Alleanza dei Lord. La Casata Amcathra deve
ancora scegliere chi gli succederà al prossimo Scudiuniti.
Le Casate Jhansczil e Tarm possiedono degli allevamenti
più piccoli nell’area e la Casata Eagleshields è proprietaria
di alcuni terreni nei pressi di Amphail e continua a
rispettare la sua lunga tradizione di prendersi cura degli
animali malati delle fattorie vicine e vendere bardature di
qualità e attrezzature di vario tipo.

Tra i popolani, la famiglia Oglyntyr è quella che possiede
l'allevamento di mucche e di cavalli più grande e più
longevo di Amphail e fornisce alcuni dei più pregiati grigi
di Amphail (stalloni fedeli e intelligenti, graditi da molti
come cavalcature personali) ai nobili e ai viaggiatori nella
regione. Una nuova famiglia, non nobile ma benestante, ha
acquistato il vecchio allevamento Baldasker. Sospettiamo
che la famiglia Hemzar, sconosciuta sia ad Amphail che
a Waterdeep prima dell’acquisto, come spesso accade
nelle questioni d'affari più misteriose di Amphail, possa
essere sostenuta in segreto da qualche casata nobile
indeterminata.

I miei contatti mi riferiscono che gli Oglyntyr hanno
chiesto agli Ilzimmer di unire le forze per schiacciare
questi affaristi rampanti e gli Ilzimmer stanno riflettendo
sull'offerta. Ho visitato l'allevamento Hemzar e ritengo
che questa mossa sia sconsigliabile. Gli Hemzar, una
famiglia di discendenza Tashlutar, mi sono sembrati
gente capace e sicura della sua posizione, nonostante il
mio avvertimento. Non ho avuto l'opportunità di esplorare
la proprietà nella sua interezza, ma alcuni segni che ho
notato mi fanno pensare che gli Hemzar siano preparati
ad allevare e addestrare bestie ben più pericolose dei
cavalli e delle mucche. Sono stata tentata di avvertire
gli Oglyntyr, ma quella famiglia è odiosa come soltanto i
peggiori nobili sanno essere. Meglio lasciare che le cose si
risolvano da sole.

Le famiglie nobili di Waterdeep che inviano i loro figli
ad Amphail, o consentono loro di recarsi in quel paese,
sperano che i loro figli e le loro figlie apprendano qualche
lezione di vita mentre sono lontani da Waterdeep. Se
intendono fare danni o ferire i sentimenti altrui nel farlo,
se non altro lo faranno lontano dagli occhi vigili degli
altri nobili cittadini. Questi giovani nobili credono che
non esista alcuna figura di spicco ad Amphail che possa
essere danneggiata dai loro eccessi e credono anche che
non ci sia nessuno degno di nota ad ascoltarli quando si
vantano o discutono a voce alta dei loro nuovi piani: in più
occasioni mi è capitato di venire a sapere di una minaccia
semplicemente ascoltando i rampolli delle varie casate
vantarsi gli uni con gli altri di questioni che sarebbero
dovute restare in famiglia.

Ad eccezione degli eccessi dei suoi nobili, Amphail è
un paese pacifico: la minaccia di una ritorsione su grande
scala da parte di Waterdeep e dell’Alleanza dei Lord
proietta una lunga ombra su chiunque tenti di disturbare la
tranquillità locale. I nobili di Waterdeep hanno borselli che
traboccano di monete d'oro e non esiteranno a spenderle
come necessario pur di proteggere il loro terreno di gioco
preferito... e di punire chiunque tenti di interferire nel loro
controllo su di esso. L'unica cosa che i nobili sembrano non
poter togliere di mezzo col denaro è la puzza di concime,
che nei mesi estivi aleggia pesantemente su tutto il paese.
Ma è quel concime che contribuisce a mantenere attivo il
vero commercio di Amphail: sfamare Waterdeep tramite i
prodotti delle molte fattorie che circondano il paese.



@@@ 47 @@@



Dato che la maggior parte delle fattorie di Amphail è
di proprietà della Casata Ammakyl, i membri di quella
famiglia nobile sono di gran lunga quelli che traggono
maggior profitto dal commercio locale, Si considerano
bravi proprietari terrieri nei confronti dei contadini
che coltivano la terra per loro conto e non mancano
di segnalare qualsiasi minaccia subita dagli onesti e
diligenti popolani all'attenzione del Lord Guardiano e
dei Lord di Waterdeep. Qualsiasi cosa minacci le attività
agricole di Amphail minaccia la Città degli Splendori
direttamente e tali situazioni vengono affrontate
rapidamente e drasticamente dalla Guardia cittadina. Di
conseguenza, anche i nobili più scapestrati si assicurano
di non creare troppi problemi nelle terre degli Ammakyl a
Amphail: quelle casate che lo fanno rischiano di trovarsi
improvvisamente a corto di scorte alimentari a ridosso di
un festino o di qualche altro evento in cui il prestigio della
famiglia è in gioco.

BALDUR'S GATE

Sulla Strada della Costa, a circa sessanta chilometri
risalendo il corso del Fiume Chionthar dalla Costa della
Spada, sorge la popolosa città di Baldur's Gate. Questa
città portuale ospita decine di migliaia di abitanti ed è
circondata da terreni poco fertili, ma la sua baia riparata,
lontana dalle mareggiate che flagellano la costa, ne fanno
un luogo ideale dove smistare le merci che provengono
da ovest nel Mare delle Spade, dall’entroterra via fiume

e da nord e da sud lungo la costa. A Baldur's Gate il
commercio prospera e la città gode di grande successo
nell'’accaparrarsi le monete delle altre potenze.

Purtroppo, Baldur's Gate vanta un legame di vecchia
data con il dio oscuro Bhaal, Soltanto pochi anni fa, la città
fu teatro del terrificante ritorno del Signore degli Assassini.
À seguito di una serie di delitti, uno dei duchi della città,
Torlin Silvershield, fu rivelato come l'Eletto di Bhaal e
fu sottoposto a una mostruosa trasformazione: convertì
numerosi cittadini in assassini sanguinari, fomentando una
sommossa e provocando numerose morti prima di essere
eliminato da un gruppo di intrepidi avventurieri. Ancora
oggi, gli echi di nuovi omicidi riverberano in tutta la città e
oltre, e le voci che parlano di macabri delitti inspiegabili si
diffondono da Baldur's Gate.

Baldur's Gate è governata dal Consiglio dei Quattro,
composto da quattro duchi che votano sulle questioni
legali e sulle politiche cittadine. Tra i quattro, viene scelto
un singolo granduca che ha il potere di dirimere le parità
quando il consiglio giunge a uno stallo. L'attuale Granduca
è Ulder Ravengard, affiancato dai Duchi Thalamra
Vanthampur, Belynne Stelmane e Dillard Portyr, il
granduca precedente, che ha ceduto il posto a Ravengard
dopo i recenti problemi cittadini. Dopo il consiglio viene
il Parlamento dei Pari, un gruppo composto da circa
cinquanta Balduriani che si incontrano quotidianamente
(anche se mai in sessione plenaria) per discutere del futuro
della città e per consigliare i duchi su tutte le questioni,
grandi o piccole che siano. In ogni determinato momento,
circa un quarto dei pari è composto dai membri più potenti
della società della Città Bassa, mentre gli altri, che si fanno
chiamare patriar, provengono dalle famiglie nobili della
Città Alta.

La difesa della Città Alta è affidata alla Guardia, la
forza di polizia ufficiale dei cittadini benestanti. Ha il
dovere di difendere i patriar e di far rispettare la legge,

e poco altro. Nel resto di Baldur’'s Gate, a mantenere la
sicurezza e l’ordine pensa la compagnia mercenaria dei
Pugni Fiammanti, una forza in teoria neutrale che è libera
di combattere nei conflitti esterni alla città, purché non

La

r a

delle\Spade

1
l

ii Gandilekeep.
o

lHl"l‘…l,""l""

si schieri contro Baldur's Gate. Per tradizione, il più alto
ufficiale dei Pugni Fiammanti è uno dei duchi della città e
il Granduca Ulder Ravengard rispetta con orgoglio questa
tradizione. Entrare nei Pugni Fiammanti è facile e gli
avventurieri di una certa esperienza possono facilmente
salire di grado (e, di conseguenza, esercitare un’influenza
politica maggiore) una volta che diventano membri
permanenti. Molti ufficiali di alto rango erano un tempo
degli avventurieri che si sono “ritirati” a vita militare.

Sia nella Città Alta che nella Città Bassa, il mondo
del crimine è controllato da uno sfuggente gruppo noto
semplicemente come la Gilda. I duchi non riconoscono
il potere di questo gruppo in modo significativo (almeno
non pubblicamente), ma tentano (o almeno fanno finta) di
arginare la sua influenza dove e come possono. Ho perso
il conto di quante bande reclamano il territorio nella Città
Bassa e nella Città Esterna, e tutti sembrano giurare
fedeltà alla Gilda. Fino ad ora gli sforzi per distruggere la
Gilda sono falliti, in parte per l'incapacità di chi non ne fa
parte di identificare chiaramente un capo del gruppo, ma
sicuramente anche per la vergognosa mancanza di volontà
che i governanti cittadini dimostrano quando si tratta di
proteggere il popolo.

LA CITTA ' ALTA

La Città Alta di Baldur's Gate è il rifugio ben protetto

dei nobili cittadini, i patriar. Appollaiati in cima alla

loro collina, i patriar guardano il resto di Baldur'’s Gate
dall'alto in basso in ogni senso del termine, sfruttando la
loro ricchezza e influenza per convincere il Consiglio dei
Quattro a proteggere il loro stile di vita. Sebbene ci sia
stato un periodo in cui un ricco mercante o un potente
avventuriero potessero sperare di scalare i ranghi fino

a diventare un patriar, ora non c'è più posto, né in senso
fisico né in altro senso, per ampliare ulteriormente la
classe della Città Alta. Ora, solo coloro che sono nati
nelle famiglie patriar vivono nei manieri che occupano la
parte più antica di Baldur’s Gate. I più poveri tra questi si
spingono addirittura a vendere la mobilia e le decorazioni
interne di casa pur di mantenere una facciata agiata presso
gli altri patriar.

Sono in molti ad affermare che la vita dei patriar sia
caratterizzata dal lusso e dalla decadenza e per molti di
loro questo è sicuramente vero. Tuttavia, alcune famiglie
si sforzano onestamente di migliorare la città e quasi ogni
famiglia possiede almeno un membro attivo nel commercio:
a prescindere dalla nobile stirpe d'appartenenza, tutti
devono avere in tasca soldi a sufficienza per mangiare.
Esiste solo una famiglia di patriar non umani, quella dei

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD



@@@ 48 @@@



nani Shattershield, che hanno vissuto a Baldur's Gate
abbastanza a lungo da avere imparato alla perfezione dai
loro vicini umani come si guarda il resto della cittadinanza
dall’alto in basso.

Esistono varie porte che separano la Città Alta dalla Città
Bassa, ma quella più degna di nota è la famosa FPorta di
Baldur, che dà il nome alla città. Le merci passano soltanto
attraverso questa porta, dove vengono tassate dalla città...
nonostante il fatto che furono proprio queste tasse che
condussero la città a essere sottomessa dai suoi primi
duchi e a erigere le mura che circondano la Città Bassa. Le
altre porte sono utilizzabili solamente dai patriar e dal loro
seguito. Chiunque non sia in presenza di un patriar, non
indossi la livrea di un patriar o non porti una lettera che
dimostri la sua dipendenza presso un patriar deve passare
per la Porta di Baldur quando vuole spostarsi dalla Città
Alta alla Città Bassa e viceversa. Chiunque voglia sgusciare
da una parte all’altra della città farà bene a tenerlo a mente.

LA CITTÀ BASSA

La Città Bassa si estende attorno alla baia con una miriade
di case in pietra dal tetto di ardesia (a volte non troppo
solide) dove vive chi sbriga i lavori più pesanti e impegnativi
della città. Baldur's Gate dipende dal commercio e tutto il
commercio entra ed esce dal Porto Grigio. I manovali che
caricano e scaricano le navi, che inventariano i carichi e
trasportano le merci, che riparano le chiglie e rammendano
le vele lavorano tutti qui. L'umidità è densa in questa parte
della città (c'è chi dice che sia trattenuta dalle Vecchie
Mura) e le lampade, accese e alimentate dai cittadini e non
dalla città, sono le uniche luci che penetrano la nebbia.
Molti degli abitanti locali sono abbastanza saggi da portare
lanterne o lampade e i visitatori che non hanno ancora

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

i s E i E — E E a n RRR E F

imparato a farlo possono in genere ingaggiare un giovane
Balduriano che faccia loro da guida per le strade.

Molto tempo fa, anche la Città Bassa era cinta da un
cerchio di mura per beneficiare delle protezioni cittadine,
ma la separazione tra i due quartieri è più netta che
mai. I Pugni Fiammanti hanno il compito di mantenere
l'ordine nella Città Bassa e lo fanno con brutale efficienza,
stroncando sul nascere quasi tutti i tentativi più sfacciati di
furto, vandalismo o violenza.

Mentre i mercanti delle altre città possono sperare
un giorno di unirsi alla nobiltà, a Baldur's Gate un
mercante può ambire al massimo a diventare un mercante
tremendamente ricco e influente. Diventare un patriar è
fuor di questione. Tuttavia, i Balduriani più ricchi vivono
imitando i patriar in tutto e per tutto, acquistando proprietà
adiacenti nella speranza di demolirle e di allargare le loro
case per scimmiottare i manieri della Città Alta. Il distretto
di Bloomridge ospita molte dimore di questo tipo e alcuni
patriar protestano a denti stretti, convinti che questi
mercanti si stiano concedendo troppo in questo status.

CITTÀ ESTERNA

Fuori dalle mura, non esistono leggi che limitino le
costruzioni o gli insediamenti, quindi quelli che sono
troppo poveri per risiedere all'interno della città o per
acquistare beni immobilì hanno lentamente eretto un
terzo quartiere cittadino, vivendo all'’ombra delle sue mura,
pagando le tasse e ammassandosi su entrambi i lati delle
strade che conducono a Baldur's Gate. La Città Esterna è
popolata dai più poveri dei poveri, ma anche da coloro che
si dedicano ad attività troppo compromettenti, rumorose
o fetide per essere accettati all'interno delle mura, quindi
i conciatori, i fabbri, i costruttori, i tintori e gli artigiani



@@@ 49 @@@



di ogni genere abbondano. La città fa poco o nulla per
aiutare la gente di quaggiù e le anime più caritatevoli (me
compresa) a volte si mettono in cammino con un borsello
pieno per ritrovarselo svuotato prima di arrivare in fondo
alla strada.

L'assenza di leggi nella Città Esterna ha generato
due strani fenomeni non correlati tra loro. Un disiretto
Calishita cinto da mura è nato a est della città vera e
propria ed è stato battezzato Piccolo Calimshan dai
Balduriani. Gli isolati di quel distretto sono separati da
una serie di mura, che sono dotate di passerelle sulla cima.
Il traffico pedonale può quindi circolare senza essere
ostacolato dalle porte che rallentano i carri e le cavalcature.
I profughi del Calimshan hanno trovato quaggiù una
dimora lontana da quella nazione meridionale e si affidano
quasi completamente a se stessi per ogni questione relativa
al commercio, alla cultura e alla difesa.

Alcuni edifici sono stati costruiti anche sul Ponte del
Dragone che attraversa il Chionthar. Botteghe, taverne e
caseggiati si affollano sul ponte, sporgono da entrambe le
arcate e in certi casi sono addirittura costruiti per pendere
dai piloni che sorreggono il ponte. I viaggiatori devono
pagare un pedaggio per attraversare il ponte a piedi, su
un carretto o su un carro, ma molti giurano che sarebbero
disposti a pagare anche di più per poter usare il ponte
senza dover schivare i venditori ambulanti e i monelli di
strada che infestano l’area.

DAGGERFORD

Questo piccolo paese cinto da mura si erge sul fianco di
una bassa collina nelle pianure fluviali del Delimbiyr ed

è dominato dalla fortezza della duchessa locale, Lady
Morwen Daggerford. Il paese vero e proprio, unitamente ai
borghi vicini e alle fattorie che si aspettano da Daggerford
protezione e guida, ospita circa milleduecento abitanti
stabili. Lady Morwen è la sorella del duca precedente,
Maldwyn Daggerford, e sembra essere una governante
capace e carismatica. L'autorità della famiglia Daggerford
nell'area risale all'antico Regno dell’Uomo che sorse

nella regione successivamente a Phalorm. Sebbene quel
reame si sia sbriciolato in polvere ormai da secoli, c'è chi
considera Daggerford l'ultimo bastione di un’epoca di pace,
ricchezza e influenza ormai perduta... ma un'epoca che con
la guida giusta potrebbe avere qualche speranza di essere
restaurata.

Daggerford è un'idilliaca comunità pastorale. Le ampie
distese collinari vicine offrono panorami pacifici, anche
se a volte sono invase da orchi o goblin razziatori. Le
frequenti carovane che si dirigono a nord verso Waterdeep
o a sud verso Baldur's Gate necessitano spesso di scorta o
di protezione e portano notizie da entrambe quelle città (e
dagli insediamenti che attraversano). Numerose locande si
tengono sempre pronte a ricevere i visitatori, tranne che nei
periodi commerciali più frenetici o in quelli delle festività,
quando le locande si riempiono rapidamente e molti
abitanti del luogo affittano le loro camere ai viaggiatori.

I guerrieri che hanno bisogno di guadagnare denaro
possono rimpolpare le loro risorse offrendo i loro servigi
come addestratori alle milizie locali o accompagnando le
guardie cittadine nei loro pattugliamenti.

Le pratiche governative quotidiane sono affidate al
Consiglio delle Gilde, composto dai capi dei vari gruppi
commerciali informali del paese. Questi maestri di gilda
si credono più potenti e influenti di quanto siano in realtà
e imitano i Lord di Waterdeep presentandosi mascherati e
avvolti in ampie tuniche alle riunioni del consiglio. Questa
messinscena, a detta di molti, rasenta la farsa, in quanto
tutti gli abitanti di Daggerford sanno con esattezza chi sono

i membri del consiglio e non c'è alcuna magia a camuffare
le forme, le voci e i modi di fare dei capi delle gilde: una
spia ben addestrata può imparare a riconoscere un
maestro di gilda dopo soltanto una serata o due di attenta
osservazione.

Îl più grande e più antico edificio di Daggertord è il
castello ducale, una fortezza a tre piani cinta da un cerchio
di mura a due piani e dotata di una fucina personale, di
un ampio cortile da parata e di stalle in grado di ospitare
numerosi animali. I] duchi di Daggerford mantengono
sempre ben fornita la dispensa del castello, per sfamare
gli abitanti del castello e tutti i cittadini che potrebbero
ripararsi al suo interno durante un assedio.

Tre porte consentono di accedere al paese di Daggerford:
la Porta del Fiume, che consente di accedere al fiumne
e da cui i carichi fluviali vengono trasferiti nel paese
vero e proprio, la Porta delle Carovane, da cui entra ed
esce buona parte del traffico terrestre, incluse le merci
trasportate via terra, e la Porta dei Contadini, che rimane
quasi sempre aperta, ma è larga soltanto quanto basta per
fare entrare un carro o un carretto alla volta.

Daggerford è protetto da una milizia. Tutti gli adulti
in salute sono tenuti a prestare il servizio militare per
un periodo di venti anni. Tutti i cittadini che vivono in
paese vengono addestrati dai soldati della duchessa a
usare le lance e le altre armi e devono passare almeno
un giorno al mese a difendere il paese, sbrigando turni di
guardia sulle mura o pattugliando le strade vicine, Grazie
al loro addestramento, i comuni cittadini di Daggerford
difficilmente si lasciano intimidire da un individuo armato
che pretenda merci, denaro o passaggio e tendono ad
accettare lavori come mercenari, guardie carovaniere o
avventurieri con maggiore facilità.

Sebbene risulti meno affabile di suo fratello, tutti
ammettono che Lady Morwen governa Daggerford con
maggiore competenza di quanto il Duca Maldwyn non
dimostrasse. È benvoluta dal popolo, che riconosce il suo
spirito onorevole e le sue buone intenzioni nei confronti
di Daggerford. Lady Morwen si addestra regolarmente
con la milizia e quando fa la sua comparsa in paese può
indossare un'armatura con la stessa probabilità con cui
indossa le vesti eleganti previste dal suo rango. Fa spesso
visita al santuario locale di Tempus, cosa che non fa che
rafforzare la sua reputazione di donna di fede. I lineamenti
di Lady Morwen iniziano or ora a mostrare i primi segni
di invecchiamento, mentre i suoi capelli si sono già
imbiancati da tempo.

Quasi tutti gli abitanti di Daggerford si conoscono
a vicenda, quanto meno di vista. Gli stranieri sono
solitamente bene accetti, soprattutto se hanno del denaro
da spendere, a meno che non si presentino in paese armati
e con intenzioni bellicose. Le guardie stanziate a ognuna
delle porte esaminano attentamente tutti i volti nuovi, ma
non intraprendono alcuna azione contro coloro che non
riconoscono, se non hanno una precisa ragione per farlo.

La locanda più grande del paese, la Taverna del Fiume
Splendente, è il secondo edificio più grande di Daggerford
e ospita molte delle celebrazioni e dei raduni locali. È
frequentata dagli avventori più benestanti che hanno voglia
di mangiare e di rilassarsi. La locanda è vecchia (molti
abitanti del luogo affermano che sia perfino più vecchia
del castello ducale) e molti la considerano l’anima vera
e propria di Daggerford., Anche le locande della Marea
d'Argento e del Gozzo della Lucertola offrono camere dove
pernottare, ma la seconda non offre pasti, solo letti.

Una delle attività più insolite di Daggerford è la Banca
dei Mercanti della Costa della Spada, che accetta depositi
dai mercanti itineranti e consente loro di ritirare quei

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

# E-



@@@ 50 @@@



REGNI IN ROVINA DEL NORD

È opinione comune che la civiltà nel Nord sia nata con la
fondazione di Waterdeep. Le figure più istruite conoscono
più a fondo la storia della regione e sanno che almeno alcuni
regni sono stati fondati dai residenti del Nord lungo i secoli.

Le rovine di questi regni sono disseminate in tutto il
Nord e molti paesi e città odierni sorgono su quelle rovine.
In molte occasioni, gli abitanti ignorano cosa si nasconde
proprio sotto i loro piedi.

Eaerlann. ll regno elfico di Eaerlann, un sopravvissuto
delle antiche Guerre delle Corone, copre il territorio dalla
Grande Foresta alla Valle del Delimbiyr. Indebolito dalla
ritirata di buona parte della sua popolazione a Evermeet e
dagli attacchi degli orchi, Eaerlann cadde definitivamente
seicento anni fa sotto l'assalto dej demoni che si
riversarono fuori da Ascalhorn {(un tempo nota come
Hellgate Keep e ora come Conca di Hellgate).

Illefarn. Diecimila anni fa, la capitale di lllefarn sorgeva
nel luogo dove ora sorge Waterdeep. Illefarn, un regno
elfico che accettava sia gli umani che i nani nelle sue terre,
rimase intatto per sette millenni. Alla fine, fu frammentato
dall'espansione degli insediamenti umani dell’area e una
ripetuta serie di attacchi degli orchi segnò la sua rovina.

Athalantar. ll regno umano di Athalantar, di breve
durata, si trovava a sud della Grande Foresta, nel territorio
rivendicato dal sedicente Re Cervo tredici secoli fa. 1 suoi
governanti furono brevemente soppiantati dai lord maghi,
ma in seguito rivendicarono il trono, solo per essere
spazzati via dagli orchi alcune generazioni dopo.

Phalorm. | monarchi nanici, elfici e umani condividevano
il governo di Phalorm, noto anche come il Reame delle
Tre Corone, fondato circa mille anni fa nell'Alta Brughiera.
Phalorm resse per circa un secolo prima di essere
sopraffatto dai ripetuti attacchi dei goblin e degli orchi.

Regno dell'Uomo. Quando Phalorm cadde, gli umani
sopravvissuti di quel regno fondarono il Regno dell'Uomo,
formalmente noto come Delimbiyran, che durò soltanto
due generazioni. Dalla sua caduta nacquero alcuni “regni”

di piccola entità che accolsero nuovi coloni umani in alcune
delle loro aree, portando col tempo alla fondazione di nuove
città e paesi lungo la Costa della Spada e nel vicino entroterra.

Netheril. Per secoli, la leggenda di Netheril è stata
usata come monito sulla superbia umana e ha adescato
molti cacciatori di tesori troppo arroganti per trarre
insegnamento dalla sua storia. Molto tempo prima del
Patto delle Valli e dell'avvento del Calendario delle Valli,
l'impero umano di Netheril nacque e crebbe sfruttando
la magia contenuta nelle dorate Pergamene di Nether,
artefatti antichi almeno quanto le razze creatrici. Le città
volanti dei Netheresi solcavano i cieli di tutto il Nord, ma
sovrastavano soprattutto i territori verdeggianti di quello
che oggi è il deserto di Anauroch.

Poi Karsus, uno dei possenti maghi di Netheril, si
convinse di poter strappare il controllo della Trama e di
diventare una divinita. Quasi riuscì nel suo intento, ma fallì
quando uccise la dea della magia, fece a pezzi la Trama
e fece precipitare al suolo tutte le città sospese che non
riuscirono a rifugiarsi su altri piani. Dagli istanti successivi
alla caduta, quando il sangue versato era ancora caldo,
alle pietre sepolte nella sabbia o ricoperte dal muschio dei
giorni presenti, le rovine di Netheril e i suoi segreti arcani
hanno attirato molti imprudenti verso la rovina.

nn

fondi presso una filiale analoga a Waterdeep o a Baldur’s
Gate. Lady Belinda Anteos (dell'omonima casata nobile
di Waterdeep) garantisce che la sua attività è sicura e che
i metodi magici con cui la banca comunica le quantità

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

= ———— OEE - E g A RA NEE RR ai n — — A —

e

precise di valuta da una città all'altra non possono
essere alterati.

I membri delle gilde locali che fanno affari fuori città non
si fidano troppo della Banca dei Mercanti e preferiscono
invece prendere a prestito del denaro dalla famiglia halfling
degli Hardcheese, che gestisce la taverna della Mucca
Felice. Ufficialmente l’Alleanza non ha preferenze, ma
ritengo Lady Anteos un'alternativa sufficientemente fidata
all’eventualità di portare con sé grosse somme di denaro
in viaggio. È più facile separarsi da una piccola parte del
proprio borsello che perdere tutto a causa di una banda di
briganti nel corso di un viaggio attraverso le terre selvagge.

I visitatori che giungono a Daggerford faranno bene a
evitare la conceria a ovest e ad attraversare in tutta fretta
il Ponte di Tyndal quando arrivano da sud. La conceria,
situata in cima a una collina, non fa alcuno sforzo per
contenere la puzza delle sue attività e la Gilda degli
Acquaioli riversa le scorie della città a lato del ponte. Nelle
giornate più calde, la puzza emanata da entrambi i luoghi
può risultare soffocante. Anzi, è proprio questo il motivo
che mi ha spinto a chiedere all'Alleanza di assegnare a un
agente diverso le pattuglie della prossima estate.

Il Ponte di Tyndal è una bassa struttura di pietra che i
viaggiatori attraversano quando arrivano da ovest. Sorge
nel punto in cui un ragazzo del posto di nome Tyndal
respinse un grosso gruppo di lucertoloidi armato soltanto
di un pugnale. Una volta raggiunta l'età adulta, sposò la
figlia del governante locale, si proclamò duca ed eresse
Daggerford sulle rovine di un antico castello. Questa storia,
nonché buona parte della storia locale, viene raccontata
con entusiasmo a chiunque ne faccia richiesta a Sir Darfin
Floshin, un elfo più antico dello stesso Daggerford, che
sogna di vedere gli umani, i nani e gli elfi della regione
collaborare come un tempo era usanza nel reame di
Phalorm. Darfin ha rivestito il ruolo di consigliere per molti
duchi di Daggerford nel corso degli anni. Pur essendo stato
allontanato dal Duca Maldwyn nel corso del suo regno,
Lady Morwen potrebbe dimostrarsi più ricettiva ai consigli
di un elfo dorato che ha assistito alla caduta del regno
umano di Delimbiyran, alla fondazione di Daggerford e a
tutti gli anni che seguirono.

LONGSADDLE

Îl borgo di Longsaddle è poco più di una doppia fila di
edifici che si affacciano sulla Lunga Strada, a metà via
del lungo tratto che va da Triboar a Mirabar. Un sentiero
si dirama dalla strada in questo punto e serpeggia fino
alla Villa d’Edera, la grande casa dei maghi della famiglia
Harpell. Furono gli Harpell a fondare il paese più di
quattro secoli fa e hanno sempre avuto poca pazienza
per gli sciocchi e le teste calde. A volte il loro stesso
comportamento si spinge ai limiti dell’insolito e può
risultare inquietante (una volta trasformarono in conigli
due sette rivali di Malariti, perché avevano disturbato
Longsaddle con le loro liti, per poi lasciarli alla mercé dei
predatori che avevano vernerato), ma restario comunque una
delle più potenti congreghe di maghi di tutto il Nord.

Gli Harpell sono gente gioviale, ma alquanto
isolazionista. Sono tutti maghi che tendono a sposarsi
a loro volta con dei maghi e sono le donne anziane della
famiglia (per discendenza o per matrimonio) a prendere le
decisioni della casata e a governare su ogni aspetto della
Villa d’Edera. La famiglia accetta vari maghi apprendisti
al suo servizio, a cui assegna i compiti più pesanti o le
mansioni di difesa di Longsaddle. Alcuni apprendisti
finiscono spesso per fare inavvertitamente da cavie in
qualche incantesimo sperimentale, ma si tratta di un
pericolo implicito nell’apprendistato presso gli Harpell.
@@@ 1 @@@



Anzi, probabilmente è stato proprio questo spirito di
sperimentazione a indurre gli Harpell a fondare il loro
paese in un punto così lontano dagli altri insediamenti.

I giovani maghi dagli arti strani o deformi, dai capelli di
colore insolito o dalle caratteristiche dei mutaforma sono
una visione relativamente comune a Longsaddle e non sono
più una fonte di sorpresa per la gente del luogo, anche se
qualche visitatore potrebbe restarne sconcertato.

Considerata la reputazione degli Harpell come maghi
potenti e la prolificità della famiglia, Longsaddle e le terre
circostanti pullulano di ficcanaso che se ne vanno in giro
nella speranza di scoprire depositi di oggetti magici,
nascosti come se fossero tesori da bambini. Ovviamente,
tali depositi sono rari o inesistenti, ma la gente del luogo
non rinuncia mai a divertirsi inviando gli aspiranti ladri
a caccia di bacchette, anelli e altri gingilli magici che
qualsiasi persona assennata bollerebbe presto come
inesistenti. Dopotutto, se il venditore medio di Longsaddle
sapesse dove si nascondono certi potenti oggetti magici,
sarebbe il primo ad avere tentato di recuperarli già da
molti anni.

L'attività principale di Longsaddle è l'allevamento
di bestiame. Le terre che circondano il villaggio sono
occupate per buona parte da centinaia di fattorie e
allevamenti di ogni forma e natura, dalle minuscole fattorie
ai vasti pascoli occupati da mandrie di bestiame. In quei
giorni in cui il bestiame viene portato in paese per la
vendita, Longsaddle diventa un luogo rumoroso e polveroso
dove i versi degli animali competono con le grida dei
contadini che sperano di vendere la loro merce.

In tutte le altre occasioni, Longsaddle è invece un borgo
silenzioso e quasi sonnolento, ad eccezione del rombo
remoto di qualche incantesimo scagliato dagli Harpell
che rompe il silenzio. La famiglia studia costantemente
vecchie e nuove forme di magia, alterando gli incantesimi e
i rituali in varianti innovative e interessanti (almeno ai loro
occhi). Questa tendenza li ha spinti a erigere attorno alla
Villa d'Edera tutte le interdizioni magiche a cui la famiglia
è in grado di ricorrere, onde proteggere la popolazione da
un’'esplosione vagante, un'illusione terrificante o uno strano
cavallo di fulmini che fugge al galoppo.

Molte attività di Longsaddle sono concepite per attirare
l’attenzione dei viaggiatori, se non altro per il semplice
fatto che viaggiare sulla Lunga Strada (un nome quanto
mai appropriato) può essere stancante. La prima è il
Ferro di Cavallo Dorato, una vecchia locanda a ovest della
strada, che offre cibo e bevande di qualità, letti comodi ed
è abbastanza vicina alla Villa d'Edera da assicurarsi che
nessuno osi disturbare gli ospiti. 1] proprietari possono
accedere ai tagli di carne più prelibati di Longsaddle,
quindi i loro arrosti e i loro stufati sono squisiti.

Sul lato opposto della strada, la famiglia Ostever offre
i servigi della sua macelleria a chi desidera andarsene
da Longsaddle con un carico di carne fresca, anziché di
animali vivi. Corre voce che le salsicce siano migliorate
notevolmente nel corso degli anni, ma agli acquirenti viene
sempre detto di “fare attenzione alle zanne”, un riferimento
a una vecchia battuta che nessuno ricorda. Chi è disposto
ad aspettare può incaricare gli Ostever di macellare
l’animale, appenderlo e fare a pezzi la carne per suo conto,
ma questa procedura può richiedere più giorni di quanto la
maggior parte dei viaggiatori sia disposta ad aspettare.

C'è sicuramente da divertirsi ai Giochi dei Golemn, dove
chi bara ai giochi di carte o di dadi viene buttato in strada
e un gioco locale di biglie noto come spargiscudi è molto
popolare. Cibo secco, candele, lanterne, selle, corde e ruote
per carri sono disponibili presso vari negozi.

Vale sempre la pena sottolineare che sebbene gli Harpell
non siano troppo interessati alla gestione quotidiana, il
paese resta innegabilmente il loro dominio. È raro che
tollerino un insulto e non lasciano mai passare impunito
un atto di violenza contro di loro, i loro familiari o la gente
del luogo. Un conflitto che coinvolge gli Harpell tende a
concludersi in modo rapido e sanguinario e (a meno che
i]l trasgressore non si scusi in modo molto convincente,
non sia privo di sensi, morto o perdonato per la sua
malefatta) spesso attirerà gli altri Harpell a sostegno dei
loro familiari. Gli Harpell si sostengono sempre l’un l’altro
nelle questioni pubbliche e nessuno si disturba ad annotare
i nomi o le occasioni in cui qualcuno ha dimenticato
questa verità.

Oltre agli Harpell, le famiglie principali di Longsaddle
sono quelle degli allevatori: i Cadrasz, gli Emmert,

i Kromlor, i Mammilar, gli Sharnshield, i Suldivver

e gli Zelorrgosz gestiscono allevamenti di bestiame

a Longsaddle o nei paraggi da molte generazioni ed
esercitano una discreta influenza sulla vita quotidiana nella
zona. Organizzano i giorni dì mercato, aiutano a risolvere
le dispute tra le famiglie e fanno da sensali per gli acquisti
quando un contadino o un uomo d’affari muore senza un
erede. Dirimono le questioni di poco conto e preservano la
pace come meglio possono, ben sapendo che se gli Harpell
si sentono obbligati a intervenire in una disputa, esiste
sempre la possibilità che il colpevole venga incenerito
sommariamente.

Queste famiglie, più delle altre, tendono a ingaggiare
degli stranieri per risolvere qualche problema agli
allevamenti, che si tratti delle razzie degli orchi o della
comparsa di licantropi nell’area (anche se corre voce che
questi ultimi possano essere i discendenti degli Harpell).
Gli allevatori principali spesso ingaggiano gli avventurieri
non solo per il proprio tornaconto o per difendersi, ma
anche per ostacolare o danneggiare segretamente un rivale
e ottenere una posizione di vantaggio nelle dispute. Le

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD



@@@ 2 @@@



} "'q-..__£

h

thCEÎRÎD Heghe:f a i

...;...
pi J.i'£ y

:. ppis E &
Ì .."[._ÈÉ':-_- r'i '£IJ

i = u J*‘*
L

a " * L Fa
_ = PP niei
H “‘\.‘;-l--.. ___u. + "-“.. -'-."'..' -',';'# ia L

=
P

E
i P
n i

l-F'“ , H M o -‘£} I ;.?' 4LI

eI Eorsode]-- *'

i

E .-'ìì"…-rﬂ!l‘rji'p :
a I ANN + ENE È ‘

- \R_DJ ia del e

‘ *;-J.
- auntlgryrn PI

--I- |

"-u

azioni di quegli avventurieri che esagerano in occasione

di una missione del genere possono essere bollate come

le stranezze di un gruppo di stranieri; se poi offendono

un Hargpell e restano inceneriti nel bel mezzo della Lunga
Strada, non resterà nessuno da interrogare sulla questione.
Îl mio miglior consiglio è di imparare a cogliere il sentore
della magia nell'aria e di comportarsi di conseguenza.

MIRABAR

Mirabar è una città umana che poggia su un complesso

di caverne naniche. In superficie, la popolazione
predominante è quella umana, a cui si mescolano alcuni
nani e una manciata di gnomi e di halfling. Il livello più
alto della sottocittà è popolato per lo più da nani, a cui

si aggiungono alcuni umani. La mescolanza delle razze

è dovuta a necessità commerciali, preferenze o abilità
personali; così come ci sono alcuni umani a cui piace fare
il minatore, distillare forti bevande naniche e lavorare
sottoterra, ci sono anche alcuni nani a cui piace vivere

a cielo aperto, lavorare al porto o perfino costruire e
manovrare una nave. | livelli più bassi della Mirabar
sotterranea sono popolati esclusivamente da nani, dato
che nemmeno gli umani dalle affinità naniche più marcate
riescono a vivere troppo a lungo sottoterra. Quasi tutti i
suoi cittadini, a prescindere dalla razza, onorano Moradin
e gli dèi nanici, facendo di Mirabar una città nanica nello
spirito e nell’etica, se non interamente nella popolazione,
proprio allo stesso modo in cui la mia Silverymoon
esprime l’ideale elfico della bellezza naturale.

Molto tempo fa, a ovest di Delzoun, sorgeva il grande
regno nanico di Gharraghaur, un regno di minatori che
scavando nei pressi del Fiume Mirar avevano scoperto
vasti giacimenti di gemme, apparentemente inesauribili.
Come molti altri regni nanici, Gharraghaur cadde sotto
le razzie degli orchi, che distrussero il regno e la sua
capitale, ma non seppero sfruttare le ricchezze custodite
al suo interno. La città sotterranea rimase vuota per interi
millenni finché, circa ottocento anni fa, il Principe Ereskas

| l
LUCORETERNO

| nani furono i primi a scoprire il segreto per trattare il loro
metallo con il lucoreterno. Questa tecnica fu poi imitata
dalle altre razze, con vari gradi di successo. Le armature,
le armi e gli altri oggetti di metallo su cui viene applicato

il lucoreterno mantengono la lucentezza senza bisogno

di essere lucidati e sono resistenti agli effetti naturali

(e talvolta anche a quelli magici) di erosione, ruggine e

ossidazione.
“a =

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

i

dell’Amn si insediò proprio in quell’area creando la città di i
Mirabar (che per pura coincidenza conserva l’usanza della

desinenza “-bar” che i nani attribuiscono alle cittadelle

di tutto il Nord). Fu soltanto quando i nani tornarono

a lavorare nelle miniere sottostanti che Mirabar poté
veramente prosperare.

Mirabar è retta dal suo marchion ereditario, Selin
Raurym, che emana gli editti fornitigli dal Consiglio delle
Pietre Lucenti. Questo consiglio è composto da un gruppo
di nani e da alcuni umani, eletti per decidere le politiche
della città e determinare dove saranno venduti i prodotti
delle miniere di Mirabar. Anche se è il consiglio che ha
mantenuto Mirabar all'interno dell'Alleanza dei Lord
per lungo tempo, è il marchion a negoziare con gli altri
lord. Finora Selin Raurym si è dimostrato di gran lunga
più capace dei suoi predecessori nel prendere decisioni
a beneficio della città e il consiglio gli ha concesso ampi
margini di libertà per parlare a nome di Mirabar al di
fuori delle mura cittadine. La sua minaccia di uscire
dall’Alleanza a seguito del mancato aiuto nei confronti delle
città settentrionali in occasione delle scorrerie degli orchi
più recenti è stata bollata da alcuni come un gesto vacuo,
ma ha consentito a Mirabar di sviluppare un rapporto più
vantaggioso con Waterdeep e Baldur's Gate, cosa che non è
passata inosservata agli occhi del consiglio.

La guardia cittadina, l’Ascia di Mirabar, ha come
primo scopo quello di scoraggiare e prevenire gli atti
di sabotaggio nelle miniere, senza le quali Mirabar
crollerebbe. La guardia funge anche da forza di difesa e
di polizia all'interno della città. La ricchezza di Mirabar
è tale da consentirle di gestire numerosi moli, navi e
porti fortificati su molte isole nel Mare delle Spade e, di
conseguenza, la città è sempre in cerca di supporto magico
e militare per queste difese. Là dove altre città potrebbero
usare i vasti proventi di Mirabar per dare sfoggio della loro
prosperità, i Mirabarrani li usano per scopi più pratici,
assicurandosi che le difese della città siano all’avanguardia,
che le sue porte si sigillino saldamente quando giunge
il momento di chiuderle e che i suoi edifici e le sue mura
siano forti e sicure. Dopo la recente devastazione della città
di superficie di Sundabar ad opera degli eserciti orcheschi,
tali spese si sono dimostrate più che giustificate, dato
che nessuno a Mirabar vuole vedere la città di superficie
spazzata via. Farebbe male agli affari, dopotutto. Mirabar
non bada a spese pur di difendere le sue ricchezze e
ingaggia maghi e avventurieri come necessario per tenere
libere le strade da ogni minaccia, indagare sui tentativi di
sabotaggio e proteggere in tutti i modi il suo vitale flusso
commerciale.

Con l’ascesa di Mithral Hall nel secolo scorso e
quella odierna di Gauntlgrym, Mirabar teme che il suo
ruolo come armeria del Nord sia a rischio. ÎI minatori, i
fonditori e i fabbri di Mirabar lavorano duramente per
aumentare la loro produttività e migliorare la loro qualità,
mentre i gioiellieri e gli smaltatori di Mirabar studiano
modi per incorporare antiche tecniche per fondere stili
nanici, umani ed elfici nelle loro opere, come si faceva
nell’antico Phalorm.

Ai nani Mirabarrani (o per alcuni, semplicemente i
Mierren) piace far crescere la barba lunga e ampia (a
differenza delle barbe affusolate o a punta) e creare trecce
con i capelli che crescono altrove oltre al mento, una
moda copiata da alcuni umani locali. Adorano le lastre di
metallo levigato trattate con /ucoreterno, specialmente il
rame, che usano per le porte o come pannelli decorativi
interni. Spesso incastonano una o più gemme nei pomoli |
o nelle estremità inutilizzate degli strumenti e delle armi.

I nani Mierren tendono a essere ricchi, ad accumulare



@@@ 3 @@@



collezioni personali di gemme rare e insolite, a usare
sigilli fatti di gemme incastonate sugli anelli e a investire
nelle attività commerciali (anziché in proprietà tangibili)
lungo tutta la Costa della Spada. Sono sofisticati e
cosmopoliti e si dissociano dagli atteggiamenti isolazionisti
e xenofobi di alcuni nani. I nani Mierren dimostrano

il loro atteggiamento più aperto svolgendo il ruolo di
mercanti diplomatici o sensali negli incontri commerciali

e nelle trattative con Fireshear, Neverwinter e ogni altro
insediamento con cui riescano ad allacciare un contatto,
sia che si tratti di fare da intermediari con altri nani, sia
che si tratti di interagire con le altre razze.

I Mierren fungono per gli altri nani da traduttori, guide
locali e “gente che conosce la gente giusta” nelle città
dominate dagli umani sparse lungo tutta la Costa della
Spada e in buona parte delle Terre Centrali. Molti Mierren
adulti hanno a che fare con mercanti e carovanieri di ogni
genere, assicurandosi di non concedere mai l'esclusività, né
di coltivare una cerchia di soci in affari e di contatti troppo
stretta che possa controllare i loro destini e le loro fortune.
Aborrono il solo pensiero che gli umani possano dominarli
anche in minima parte.

La ricchezza che circola a Mirabar non solo ha esteso la
portata e le conoscenze del mondo di tutti i Mierren, ma ha
anche permesso loro ogni genere di passatempo personale,
come le collezioni di opere d'arte (statuette e dipinti in
particolare). Gli alloggi privati di molti Mierren sono
arredati con comodi mobili, dipinti grandi e piccoli, statue
e campanelle tubolari (spesso metalliche, ma sempre tenui
e piacevoli, mai troppo rumorose o stridenti). Le gemme
circolano in abbondanza presso le famiglie di Mierren e
vengono usate come valuta e in ogni tipo di decorazione
personale anziché essere tenute nascoste. Molte vie
di Mirabar sono incastonate di pietre semipreziose e
gli angoli e gli incroci più importanti sono decorati da
prestigiosi intarsi, a volte talmente recenti che è possibile
sentire ancora la polvere del gioielliere nell'aria.

Eppure, nonostante la ricchezza globale della città,
esistono sia i Mirabarrani ricchi che quelli (relativamente)
poveri. Non tutti condividono il denaro che le vendite
cittadine attirano e i salariati, i cui introiti sono determinati
dal lavoro di una giornata o dalle vendite di un mese, non
possono aspettarsi di fare fortuna grazie a un contratto
puntigliosamente formulato con il loro datore di lavoro. I
mercanti e gli affaristi più ricchi badano a non ostentare
mai il loro successo eccessivamente; le loro vesti saranno
anche fatte di stoffe più pregiate, ma gli stili e i colori
restano sempre quelli dei meno abbienti. Le sale d'attesa
e i corridoi d’ingresso delle case fortificate dei ricchi
sono spartanamente arredati proprio come quelli dei
poveri. Preservare l'apparenza di una relativa equità delle
fortune è essenziale, perché se qualcuno nella posizione
di commettere un atto di violenza (come, per esempio,
un armaiolo in grado di accedere a vaste scorte di asce
e spade) sapesse con esattezza quanto sono ricchi i
Mirabarrani più ricchi, sicuramente scorrerebbe il sangue
prima che la parte offesa si dichiari soddisfatta.

NEVERWINTER

Poco tempo fa, Neverwinter fu sconvolta da catastrofi,
pericoli e sventure di ogni genere. Ora gli orchi che un
tempo minacciavano la città si sono riversati a est per
farsi schiacciare dai nani assieme ai loro fratelli di laggiù.
Îl Baratro che ha squarciato la terra è stato richiuso da
una potente magia. La Strada Alta è stata sgombrata

e ricostruita e la città ha ripreso a commerciare con
Waterdeep e i reami del sud. Quella che appena dieci

anni fa era la città riarsa e ferita di Neverwinter è ora un
luogo inebriante e frenetico, la cui popolazione sembra
impaziente di scrollarsi di dosso le traversie del passato e
di creare un nuovo, più luminoso futuro per la città.

Quasi un secolo fa, il Monte Hotenow (il vicino vulcano
che riscalda perennemente il fiume che attraversa la
città) esplose con violenza, distruggendo buona parte di
Neverwinter, mietendo migliaia di vittime e sfregiando la
città con un vasto baratro che la spaccò in due. Neverwinter
divenne una città in rovina e molte influenze esterne (dal
Netheril al Thay, da Lord Dagult Neverember di Waterdeep
agli agenti degli Inferi veri e propri) cercarono di estendere
il loro controllo sulla città. Molti abitanti combatterono
duramente per sventare questi pericoli e, col tempo, su
Neverwinter tornò almeno in qualche misura la pace.

Da quando Dagult Neverember è stato rimosso dalla
posizione di Lord Svelato di Waterdeep, ha concentrato
tutta la sua attenzione e le sue risorse sulla ricostruzione
della città da cui afferma di discendere. A prescindere
dalle opinioni della gente riguardo alle sue mire sul trono
di Neverwinter, in questi ultimi anni si è dimostrato un
governante capace e ispirato e il popolo lo ha accettato
come Lord Protettore. Ha fatto richiudere il Baratro, ha
restaurato la Strada Alta ed è tuttora in cerca di altri modi
per riparare e migliorare la città, Anche se non riuscisse a
dimostrare la sua discendenza da Lord Nasher Alagondar,
il popolo di Neverwinter ha ormai accettato la sua
autorità (la mia presunta antipatia personale verso Lord
Neverember non ha nuilla a che fare con la mia valutazione
della sua autorità politica; trovo semplicemente che
quell’individuo sia un insopportabile cascamorto).

L'influenza di Neverember si irradia dall’Enclave del
Protettore, nel cuore del Palazzo di Giustizia. Con il ritorno
in vita di Tyr e il rifiorire del suo culto, il Lord Protettore si
è trasferito in una modesta villa privata. Questo sacrificio
(e la rinascita della fede di Tyr in quello che prima era il
quartier generale del lord) è per alcuni un'ulteriore prova
del fatto che Neverember merita di regnare su Neverwinter.
Al momento, il Castello Never rimane un pericoloso
complesso di rovine, ma Neverember ha intenzione di
rivendicarlo e di ricostruirlo per farne un simbolo della
rinascita cittadina.

I fedeli di Oghma sono giunti a Neverwinter per riportare
la Casa della Conoscenza alla gloria di un tempo, ma in
aggiunta alla loro presenza, santuari dedicati a ogni genere
di divinità sono stati provvisoriamente eretti in ogni angolo
della città.

Man mano che la città torna lentamente a vivere,
probabilmente verranno avanzate richieste di titoli
nobiliari e dei privilegi che essi comportano, e sicuramente
emergeranno interessi commerciali di vario tipo. Ma il

-
#

Mero
aa aa n GE u
- -_r "': 1 #] i
4 aTumulo

l # d
= i .. i
24 aa

L
a
h

i a %3 t
d ntlgrym

iGau

A BOSCOldi a

1Ì

\S UNEVerWintera o



@@@ 4 @@@



EE S

nn

__.,..---—

1a

aa

-i

Èsà.… er

Lord Protettore Neverember non manca mai di precisare
che egli è soltanto un protettore, non un re, quindi non
può nominare o riconoscere nessuno come nobile. 5i
formeranno delle gilde, ma sicuramente passeranno
anni, se non decenni, prima che una di esse si dimostri
abbastanza forte da prevalere sulle sue rivali.

La cittadinanza insiste con sempre maggiore frequenza
affinché i militari di Mintarn siano sostituiti da guardie
locali più rispettabili e che siano personalmente interessate
a difendere Neverwinter. Questo diffuso sentimento
ha indotto molti isolati a organizzare le proprie milizie
improvvisate e il Lord Protettore vuole evitare che si
giunga a un conflitto tra queste milizie e i mercenari che
ha ingaggiato. Di conseguenza, Neverember ha iniziato
a ridurre gradualmente il numero di soldati proveniente
da Mintarn, specialmente ora che i cittadini cresciuti
difendendo l'improvvisato Muro dalle minacce che
uscivano dal Baratro si dimostrano in grado di formare
una vera e propria forza militare. Sia Baldur’s Gate
che Waterdeep si sono offerti di aiutare Neverwinter ad
addestrare nuove guardie, ma Lord Neverember preferisce
rivolgersi agli avventurieri di una certa esperienza
all'ignominia di ottenere aiuto dalla sua città di un tempo.

Con la restaurazione della vicina Gauntlgrym,
Neverwinter spera di guadagnare un fidato alleato in grado
di fornirle solide armi e armature. Sebbene la città al
momento abbia ben poco da offrire, le attività commerciali

CAPITOLO ? | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

Ì e m0; asa
QE

] della” s
nos €ﬂ

'“"“’ dddm%ntato V1ema ;/ .,, a

-'1‘ i - - F i l‘
ì h .A l -. i -
FE FF P , À E s F F
d ii i i -1-L'.d-l[*..i-ù.-l'...l.-l-. | È i ia i

FE NFT EEE SE RSE SE sss Y

di Neverwinter tornano rapidamente a rifiorire man

mano che la notizia della sua rinascita torna a fare di lei
un centro di smistamento per i carichi provenienti dal
Mare delle Spade, le merci del nord e le monete del sud.
Molti degli avventurieri che giungono a Neverwinter in
cerca di lavoro o per indagare sulle dicerie che parlano di
tesori vicini spesso trovano ulteriore lavoro quando c'è da
ripulire un angolo pericoloso della città o da scortare una
delle tante carovane che viaggiano lungo la Strada Alta.
La speranza del Lord Protettore è che con il rifiorire del
commercio e degli introiti, molti maestri artigiani possano
tornare a fare il loro mestiere e che Neverwinter possa un
giorno meritarsi di nuovo il suo epiteto di un tempo: la Città
delle Mani Abili.

Esiste ancora un'opposizione all’autorità di Neverember,
ma senza una figura di comando a unirla e senza alcun
altro potere in città a cui appellarsi, i ribelli stanno
lentamente rinunciando ai loro propositi di resistenza per
collaborare alla ricostruzione della città. Molti dei Figli di
Alagondar, un gruppo ribelle che inizialmente si opponeva
a Lord Neverember, hanno iniziato a offrirsi volontari
come sostituti dei mercenari di Mintarn che attualmente
pattugliano la città. Se i Figli di Alagondar riescono a
conciliarsi con i suoi obiettivi, Neverember intende usare
questa vittoria per attrarre a sé i nobili di Waterdeep, che
al momento esitano a legare la propria sorte a quella di
un Lord Svelato fallimentare che è stato a tutti gli effetti



@@@ 5 @@@



esiliato da Waterdeep. Neverember intende convincerli a
investire nella città e forse a ricostruire alcune delle ville
nobiliari del quartiere, come luoghi dove soggiornare in
occasione dei loro viaggi d'affari.

Una volta richiuso il Baratro e abbattuto il muro che
separava il resto della città dai suoi orrori, un ampio tratto
di Neverwinter è ora vuoto, completamente disabitato e
occupato soltanto da una distesa di frammenti pietrosi
saccheggiati dal resto delle rovine cittadine. Chiunque
sia disposto a farlo può recarsi in quest'area, rivendicare
un pezzo di terra e costruirci una struttura dove abitare o
lavorare. Non c'è ancora una gilda in grado di porre limiti
al commercio o alla costruzione e nessun nobile a cui
chiedere permessi o da ingraziarsi. Chi cerca di costruirsi
un'abitazione o di avviare un'attività può farlo nel modo
più semplice e anche chi è privo di particolari abilità o di
denaro può usare le mani e la schiena per guadagnarsi da
vivere finché non sarà in grado di procurarsi un'abitazione
tutta sua.

Molte ville dei mercanti lungo il fiume sono state
rivendicate e restaurate da chi aveva sentito parlare di
Neverwinter com'era un tempo e come potrebbe tornare a
essere. Alcuni di questi occupanti non possiedono abilità
degne di nota e molti non hanno ricchezze da investire,
ma sono tutti animati dalla volontà di lavorare sodo e
di arricchirsi col frutto delle loro fatiche. Nuovi negozi
e botteghe aprono a ogni decade e molti manovali privi
di addestramento offrono i loro servigi come operai o
apprendisti; chi non ce la fa passa a un altro tipo di lavoro,
approfittando della miriade di opportunità che la città
ora offre. Chi non ha altre opzioni può sempre trovare
lavoro nelle squadre di drenaggio o di cartografi della
rete fognaria cittadina per il Lord Protettore, un compito
diventato necessario dopo il cataclisma che ha creato
il Baratro.

Come tutte le città, anche Neverwinter ha i suoi problemi.
Sebbene la maggior parte degli abitanti sia impaziente
di mettersi al lavoro, c'è anche chi si guadagna da vivere
rubando e depredando coloro che possiedono poco o
nulla. Il cibo a volte scarseggia, poiché le locande e le
taverne sottovalutano il numero di ospiti che sono in grado
di ricevere, oppure i mercanti esauriscono le merci da
vendere. Probabilmente passeranno alcuni anni prima che
la città si liberi di queste piaghe, ma per ora sono anche
le incertezze della vita come questa a fare di Neverwinter
un luogo stimolante. Per molti mercanti, specialmente per
quelli che vendono il grano e le verdure di cui la città ha
bisogno, le opportunità di aiutare una potenza crescente e
di arricchirsi nel farlo sono ampie e abbondanti.

SILVERYMOON

Silverymoon, un potente e influente membro di vecchia
data dell’Alleanza dei Lord e da sempre un caposaldo delle
Marche d'Argento di Luruar, è ciò che molte città sognano
di essere: un reame pacifico e tranquillo dove molte razze
vivono assieme, mettendo in comune le loro conoscenze, le
loro celebrazioni e le loro forze di difesa. La città è popolata
per buona parte dalle razze “buone” (umani, nani, gnomi,
elfi, halfling e mezzelfi), ma nessuno viene allontanato da
Silverymoon a causa della sua razza, anche se un drow o
un orco che dimostrino di cedere al loro retaggio oscuro
saranno sicuramente puniti con severità per avere violato
la pace cittadina. Non tenterò di nascondere il mio amore
per questa città nel resoconto che segue, ma mi sforzerò di
essere più imparziale possibile nel descriverla.

La Gemma del Nord è un luogo stupefacente, dalle linee
architettoniche affusolate, dalle torri svettanti e dalle
strutture costruite direttamente sugli alberi. A molti elfi

la città ricorda le antiche città elfiche dei tempi andati: c'è
perfino chi la chiama la Myth Drannor del Nord, anche
dopo la restaurazione e la successiva caduta di quella

città leggendaria. Anche laddove viene usata la pietra

nella costruzione degli edifici, l’edera e altre piante vive
crescono sopra, attorno o all'interno di buona parte delle
strutture, impartendo alla città un’impronta marcatamente
verdeggiante.

Nonostante la sua architettura arborea, Silverymoon è
una città sofisticata che vanta scuole di musica e di magia,
una grande biblioteca, collegi bardici e templi e santuari
dedicati a Mielikki, Oghma, Silvanus, Sune, Tymora e
Mvystra. Le conoscenze, sia quelle da acquistare che quelle
fornite da uno studio diligente, sono il vero tesoro di
Silverymoon, più di quanto possano mai esserlo le magie e
le ricchezze.

Sebbene sia facile e piacevole smarrirsi passeggiando
tra gli alberi della città, chiunque giunga nei pressi del
Fiume Raurin resterà ammutolito di fronte alla vista del
Ponte della Luna, il grande arco di energia argentata che
attraversa il corso d’acqua. Anche per chi è originario
della città, il ponte resta una vista possente e toccante e c'è
anche chi afferma di avere scorto la dea Lurue (da cui la
città trae il nome) danzare sulla superficie scintillante del
ponte quando nessun altro sta guardando.

Grazie alla sua bellezza, una visita a Silverymoon è una
delle più memorabili esperienze che chiunque non sia un
Silvaerano possa fare. Anche tra coloro che combattono i
mostri o manipolano la magia regolarmente, Silverymoon
è considerato un luogo di tranquillità, di bellezza
contemplativa, di splendide opportunità di apprendimento e
di rifugio dalle realtà più aspre del Nord.

Chi è in cerca di conoscenze perdute o nascoste giunge
spesso a Silverymoon per trovarle, magari studiando
nella Volta dei Saggi o frugando nell’Accademia delle
Mappe alla ricerca di una città o di un bosco perduto.
Questi sono soaltanto due dei molti edifici e centri di
apprendimento dell’Università di Silverymoon, il grande
fulcro di conoscenza e saggezza che occupa quasi tutta
la zona sud della città. Se esiste una mappa, un libro o un
incantesimo da qualche parte nel Faeriùn, è probabile che
qui siano contenute le informazioni esistenti al riguardo,
anche in forma di una semplice citazione in un tomo o di
una memoria custodita da uno dei grandi sapienti della
città. Candlekeep ospiterà forse la più grande raccolta di
conoscenze scritte di tutto il mondo, ma in ultima analisi,
quel luogo è una collezione di informazioni fine a se stessa.
È a Silverymoon che lo studio e la saggezza vengono
veramente onorati. Se avete bisogno di tradurre un tomo
antico in un linguaggio perduto, di apprendere le tonalità
esatte di una complicata canzone o di decifrare più a fondo

- “ aa *- A ’f
d -u'="F i ---r-"I

.ﬂ-‘ I:I.“""'

l...
i] Mlthral Hall. .

'-:…—_- ':',- a i n

t
L

: ""’..r1."'l'l|. ii .1 " 1 i E : -":l" i
“ Settìes.tnne. anuberranzan BE

……3 EZA

{“._S' terimina

W i



@@@ 6 @@@



“ e

gli enigmatici testi di un sapiente scomparso da tempo, non
esiste luogo migliore di Silverymoon dove cercare aiuto.

È facile giungere a Silverymoon in cerca di informazioni
su un argomento e [asciarsi incantare dallo studio a tal
punto da dedicargli tutta la vita... o capire che era lo studio,
e non l'informazione da trovare, ciò che il proprio cuore
cercava. Anche se a Silverymoon vivono tutori e sapienti
di ogni genere, è raro che le interazioni siano talmente
semplici da limitarsi a fare una domanda e ottenere una
risposta. Imparare a lanciare un particolare incantesimo,
trovare un antico complesso di rovine o svelare uno
specifico segreto potrebbe richiedere mesi di apprendistato
per dimostrare al maestro che le informazioni saranno
tramandate a una persona meritevole.

Nella zona est sorge il Gran Palazzo, la capitale della
città e del decaduto stato di Luruar. Lord Methrammar
Aerasumé vive in questa struttura dalle alte guglie, i cui
merli sono scolpiti a forma di testa di unicorno. I soldati
della Guardia Suprema, protetti da lucenti armature
complete in argento, vegliano sulla residenza e sul centro
di potere e tengono lontani tutti coloro che non sono
ufficialmente autorizzati a entrare.

Da lungo tempo Silverymoon è retta da un alto mago.
Uno dei reggenti più longevi e sicuramente il più influente,
Alustriel Silverhand, lasciò la carica più di un secolo fa
per diventare la Somma Signora di Luruar; il suo posto fu
preso da Taern Hornblade. Pur governando saggiamente
nel corso dell'ultimo secolo, Taern ha ceduto di recente
la guida della città al Gran Maresciallo Methrammar
Aerasumé, il figlio mezzelfo di Alustriel, nonché capo
delle forze armate di Silverymoon. Taern parla ancora a
nome della città per conto di Methrammar in occasione
degli incontri con l’Alleanza dei Lord, in quanto il nuovo
governante è troppo diretto e impaziente per trattare come
si deve con gli altri lord del patto.

Silverymoon è difesa da varie forze. I suoi primi difensori
s<ono i Cavalieri d'Argento, i guerrieri dall'armatura lucente
che pattugliano la città e le terre vicine. Gli ufficiali dei
Cavalieri sono ben addestrati nelle tattiche e nella storia
militare e hanno un’'alta opinione delle loro capacità e di
quelle dei loro compagni... opinioni che non mancano mai
di esternare. Sono coadiuvati dalla Guardia Magica, una
<quadra di potenti maghi e stregoni addestrati nelle magie
da battaglia. Viene infine il mytha! della città, il grande
campo di forza magica che impedisce agli abitanti della città
di utilizzare qualsiasi forma di incantesimo. In particolare,
gli incantesimi che evocano fiamme, convocano creature
o consentono di teletrasportarsi falliscono quando il loro
bersaglio si trova entro i confini del mythal. Se un avversario
tenta di attraversare il Ponte della Luna, un puro atto di
volontà (da parte dei reggenti cittadini o di altri individui
specificamente in sintonia con il mytha/) è sufficiente a fare
svanire l’arcata e a fare precipitare gli aggressori nel fiume.

Nessuna città ha subito Un duro colpo al proprio prestigio
quanto Silverymoon nel corso della recente guerra e del
successivo smantellamento delle Marche d'Argento. Anche
se cercarono di rafforzare le città vicine, i Silvaerani
furono accusati di avere fornito un sostegno insufficiente e
incompetente a Sundabar, la cui popolazione di superficie
fu interamente spazzata via. Alla fine, tutti gli stati nanici
si ritirarono da Luruar, e senza il sostegno di quei regni o
l'’autorità che Alustriel aveva esercitato alla sua fondazione,
Ja confederazione crollò, La voce di Taern Hornblade non è
potente quanto la voce di Alustriel all'interno dell’Alleanza
dei Lord, in parte perché il suo affetto e il suo rispetto verso
la Somma Signora di un tempo è stato esteso in buona parte
a sua sorella Laeral, che ora è il Lord Svelato di Waterdeep.

CAPITOLO ? | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

u a- ’_ =

Nonostante le voci che circolarono sulla sua morte
alcuni decenni fa, ora in città sono giunte alcune dicerie
secondo cui la Somma Signora Alustriel sarebbe in realtà

.

| _

| QUARTIERI DI WATERDEEP

Da lungo tempo Waterdeep è divisa in alcune ampie
regioni chiamate quartieri. Per i cittadini, i quartieri sono
un elemento essenziale di Waterdeep, mentre gli stranieri
spesso non capiscono più in quale quartiere si trovano o
che significato abbia il nome del quartiere. | nomi dei vari
quartieri indicano | contenuti degli edifici e le varie attività
che si svolgono al loro interno, ma non esiste alcuna
legge che limiti una determinata attività o una dasse di
abitanti all'interno di uno specifico quartiere.

Quartiere Commerciale. Questo quartiere, una sottile
striscia di terra stretta tra il Quartiere del Castello e la
Città dei Morti, è il centro del commercio cittadino.

Buona parte delle transazioni più piccole e dei commerci
rispettabili si svolgono in quest’area.

Quartiere dei Campi. Nato in tempi più recenti, il
Quartiere dei Campi occupa lo spazio tra le mura esterne
e quelle interne a nord (un’area usata in passato come
accampamento carovaniero). Questo quartiere è cresciuto
in modo disordinato e incontrollato e ospita buona parte
dei residenti più poveri della città.

Quartiere del Castello. Come indica il nome, il Quartiere
del Castello ospita il Castello di Waterdeep, il Palazzo di
Piergeiron e molti altri edifici pubblici cittadini. Questo
quartiere è abitato soprattutto dai cittadini ricchi o
influenti che non fanno parte della nobiltà. Le altre
strutture appartengono a istituti culturali o religiosi che
generalmente offrono i loro servigi alla città nella sua
interezza e non ai soli residenti del quartiere.

Quartiere del Mare. Chi vede crescere la propria fortuna
sì assicura una dimora nel Quartiere del Mare, per unirsi
alle famiglie nobili che da sempre risiedono nell’area.
Questo quartiere si trova a nordovest della città e ospita
buona parte delle ricchezze cittadine, nonché le più
sfarzose ville della nobiltà cittadina (ad eccezione di quelle
nel Quartiere Settentrionale).

Quartiere del Porto. Buona parte dell'area portuale
cittadina rientra nel Quartiere del Porto, come anche le
attività e i magazzini che dipendono dal porto cittadino,
appena restaurato. Si tratta di un quartiere affollato,
attraversato da molte strade tortuose, dove la gente può
agevolmente sbrigare quegli affari che in altre zone della
città provocherebbero l'intervento della legge.

Quartiere Meridionale. Questo quartiere è caratterizzato
da stalle, magazzini e negozi collegati al commercio
via terra. Molti degli abitanti sono gente che lavora
sodo caricando e scaricando le merci delle carovane e
sbrigando altri lavori di bassa manovalanza.

Quartiere Settentrionale. Questa zona è considerata
il quartiere degli abitanti più ricchi e rispettabili, poiché
ospita numerose ville nobiliari, appartamenti di lusso e
locande rinomate.

Città dei Morti. I| cimitero cinto da mura della città è
l'unico posto di Waterdeep dove è legale seppellire i defunti.
E usato da molti cittadini come parco pubblico durante il
giorno ed è un elegante spazio verde di aggraziati mausolei
e statue imponenti dove i cittadini possono allontanarsi
dalla frenesia e dalla confusione del resto della città.

Sottoscogliera. Pur non essendo considerato da molti
un quartiere della città, i piccoli villaggi e le fattorie che si
estendono a est della città sono stati legalmente annessi
a Waterdeep quando la città ha eretto una caserma e un
campo di addestramento nell’area.

— …-'-



@@@ 7 @@@



viva e attiva nelle terre meridionali. A quanto pare, non
avrebbe contattato né suo figlio, né il suo compagno di un
tempo, Taern Hornblade. Considerato il noto e disperato
amore di Taern nei confronti della Somma Signora e i
lunghi anni necessari per elaborare il suo lutto, è difficile
immaginare come Taern reagirebbe di fronte alle prove
della sopravvivenza di Alustriel.

Silverymoon resta comunque nota come un rifugio
sicuro per gli Arpisti nel Nord, dal momento che la città
non ritiene gli scopi dell'Alleanza conflittuali con quelli
dei Suonatori d'Arpa. Là dove i governanti delle altre
città potrebbero vedere nella presenza degli Arpisti una
minaccia alla loro autorità, Silverymoon desidera porre fine
a ogni forma di tirannia con la stessa determinazione degli
Arpisti ed è ben lieta di servire una causa superiore. Per
contro, alcuni Silvaerani ritengono che la tolleranza della
città nei confronti di certi membri dell’Alleanza (c'è chi
parla di Mirabar, chi di Baldur’s Gate) pecchi di ingenuita.

WATERDEEP

La Città degli Splendori, nota anche come la Corona del
Nord, sorge dalle acque profonde della sua baia e sale fino
alla grande montagna che si affaccia sul Mare delle Spade.
In tutto Faertn, questa grande metropoli incarna l’apice di
ciò che una grande città deve essere in termini di ricchezza,
influenza e stabilità. A Waterdeep i cittadini lavorano,

i nobili si danno delle arie e i grandi lord mascherati
tramano e complottano, mentre i mercanti sgusciano tra
tutto questo per accumulare monete e continuare a trarre
profitto come meglio possono. Le botteghe e i mercati di
Waterdeep offrono merci di ogni tipo provenienti da ogni
angolo di Toril e per chi ha denaro e pazienza a sufficienza,
anche il più raro degli oggetti può essere procurato. Gli
avventurieri privi dell'una o dell’altra cosa possono trovare
con la massima facilità ogni genere di impiego, dalla
scorta a una carovana alla protezione di un nobile, fino
alla richiesta di indagare su un complesso di rovine o un
particolare mostro nel Nord.

Anche se Waterdeep si erge intatta da molti secoli,
soltanto ora sta tornando ai fasti di un secolo e mezzo fa.

I recenti tumulti ebbero inizio quando gli dèi presero ad
aggirarsi per i Reami e a uccidersi a vicenda sotto gli occhi
dei mortali, per poi ascendere di nuovo ai loro ranghi divini
proprio nelle strade di Waterdeep. Alcuni decenni dopo,
altre divinità iniziarono a morire, la magia si estinse e una
lunga serie di catastrofi alterò la natura stessa della città.
Lord Neverember distrusse la flotta cittadina e poi, invece
di ricostruirla, ingaggiò equipaggi di marinai a pagamento
da Mintarn (e trasse profitto da questa manovra).

Ora la Città degli Splendori si sta riprendendo. Il porto è
stato sgomberato dai relitti delle navi che componevano il
vecchio quartiere di Riva Velata e Waterdeep possiede di
nuovo una sua flotta. La Guardia cittadina (il suo esercito),
la Vigilanza (la sua forza di polizia), la Marina e la sua
famosa Cavalleria dei Grifoni sono state riformate, anche
se ci vorranno anni prima che tutto torni alla normalità.
Un'epidemia ha allontanato buona parte dei residenti
dai Cunicoli e da Ombrabassa, e vivere o scavare sotto
la superficie della città è stato proclamato illegale per
chiunque non sia esplicitamente autorizzato dai lord a farlo.
Per qualche strano motivo, perfino l’aria sembra più fresca.
Per usare le parole di una saggia matrona elfa della luna (la
cui parentela, essendo mia zia, non ha alcun impatto sulla
sua saggezza), “Waterdeep è tornata a essere quello che era
quando io ero una ragazzina”.

Il più sorprendente tra questi nuovi sviluppi è forse
il ritorno di Laeral Silverhand a Waterdeep. Ritenuta
morta da tempo, è tornata in scena soltanto nei tempi più

P a i

recenti e si è rapidamente guadagnata il sostegno di tutti
i lord mascherati, fino a soppiantare Dagult Neverember
come Lord Svelato di Waterdeep. Sono rimasti in pochi a
ricordare Lady Laeral com'era ai tempi del suo precedente
soggiorno in città, ma gli elfi che vivono qui da più di un
secolo affermano che ora è molto più riservata di un tempo.
Îl nuovo Lord Svelato non parla mai della sua famiglia:
se qualcuno nomina i suoi figli, il suo defunto marito (il
rinomato Bastone Nero, Khelben Arunsun) o una delle
sue famose sorelle, Laeral tronca bruscamente qualsiasi
conversazione a cui stesse partecipando. I suoi rapporti
con il Bastone Nero attuale, Vajra Safahr, sono cordiali, ma
è raro che le due conversino da sole e molti credono che
Lady Laeral abbia ben poco da imparare da una maga che
deve fare ancora molta strada prima di dirsi sua pari.

Come sempre, il Lord Svelato viene scelto e sostenuto
da vari lord mascherati che portano maschere, tuniche e
amuleti per camuffarsi quando partecipano pubblicamente
a un processo o a un consiglio, e che determinano l’agenda
politica di Waterdeep. Tutti a Waterdeep hanno le loro idee
riguardo a questo o a quel cittadino infiuente che potrebbe
essere un lord della città e c'è anche chi non esita a dare
voce alle sue convinzioni, ma quei pochi che sono stati
affrontati su questo tema non hanno mai dichiarato di
essere un lord e nessuno di coloro che li ha affrontati è mai
riuscito a fornire prove dei suoi sospetti.

Gli altri lord cittadini, i nobili di Waterdeep, sono
tutt’altro che nascosti. Si atteggiano a superiori, spendono
denaro a piene mani e dettano legge sulle mode cittadine,

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

"1

Wa



@@@ 8 @@@



TTTT CEO

QLT NENT

L
e ' À
L E
z - , i i
L f
’ L &4
E ;
L
i -
’ s
P i |. '-. l -
'F" F j 1 " &
_ E | =l E: i 4 LI
|
} a
i h 1 e
4 d
L !' E - r

aa
a

i
e
=

SEÙ

Stel

I a ME QAI PET DRC ia E

P

k
L r{::_…
j '..H‘"-.J P ai ii i e s =

CAPITOLO 2? | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

Gh - — s



@@@ 9 @@@



che a loro volta finiscono per dettare la moda in tutto il
Nord per quello che riguarda gli abiti, le armi, i gioielli, la
musica e ogni altra preferenza che possa cambiare in un
batter d’occhio a seguito di un capriccio e di una spesa
sufficientemente esorbitante. Oltre settantacinque famiglie
nobili vivono a Waterdeep, coinvolte in questioni d’affari,
rivalità e lotte interne di ogni genere.

Un titolo nobiliare fornisce numerosi vantaggi. Agendo
dalla sua dimora, un nobile può facilmente innalzare un
mediocre artigiano dall'anonimato, sopprimere le speranze
di un ricco mercante o fornire sostegno a un’ambiziosa
banda di avventurieri intenzionata a guadagnare fama
e ricchezza. L'unica vera forma di competizione a cui i
nobili devono fare attenzione è quella degli altri nobili.
Tali rivalità danno origine a una miriade di pettegolezzi
e di intrighi di ogni genere, sebbene i nobili di Waterdeep
tentino sempre di mantenere almeno una facciata di civiltà
nei loro bisticci,

È raro che tutti i nobili si trovino d'accordo su qualcosa,
ma almeno su una questione tutte le casate nobili la vedono
allo stesso modo: il loro rango non dovrebbe mai essere
compromesso dall'inclusione di nuovi arrivati e sicuramente
da alcuno spendaccione intenzionato a comprarsi un
titolo nobiliare con il denaro. Quando sotto il governo
di Lord Neverember divenne legale la vendita dei titoli
nobiliari da parte delle casate più indigenti, consentendo
quindi a chiunque di diventare un nobile, molti capi delle
casate di sangue più antico furono oltraggiati dalla cosa,
specialmente quando videro alcuni acquirenti perdere tutto
il loro denaro e rivendere il loro titolo nel giro di una o due
stagioni. Il Lord Svelato Laeral Silverhand, con grande
sollievo di quelle casate, ha intuito che questa decisione era
una follia e ha ottenuto dai Lord di Waterdeep non solo un
sostegno sufficiente ad abrogare questa pratica, ma anche
a ripristinare i titoli e le terre di quelle famiglie nobili che
li avevano persi in un atto di follia. Questo cambiamento le
ha procurato il caloroso supporto di buona parte dei nobili.
Ora i mercanti Zhent, Thayan e Balduriani hanno denaro
a sufficienza da comprarsi una proprietà in città, se lo
desiderano, ma quando lo fanno, la villa che acquistano non
fornisce loro alcun titolo nobiliare o diritto legale.

YVARTAR

Situata nel punto in cui le acque dei fiumi Surbrin e
Dessarin si mescolano, nei pressi della Strada della
Brughiera, Yartar è un paese fortificato che, se non fosse
afflitto da una serie di meschine liti interne, potrebbe
esercitare una maggiore influenza sui suoi vicini nel
Nord. Attualmente si distingue soprattutto per i cantieri
che costruiscono i suoi barconi (un'attività industriale

importante anche per il commercio degli altri insediamenti)

e le sue fiere annuali.

Ogni estate, ad eccezione degli anni in cui cade Scudiuniti,

Yartar ospita una grande Fiera dei Mestieri, nel corso

della quale individui sgraditi di ogni genere si radunano a
nord del paese e cercano lavoro come guardie, minatori,
garzoni, guide o altri incarichi per cui non siano richieste
particolari abilità. Nella maggior parte dei casi, quelli che si
presentano alla fiera sono bruti, banditi, contadini che non
ricavano più di che sostentarsi dalle loro terre o Uthgardt
che desiderano frequentare la gente “civilizzata” per qualche
tempo, ma di tanto in tanto è possibile trovare in mezzo alla
marmaglia un guertiero capace o un paio di braccia robuste.
Nel corso di questo evento, Yartar è invasa da visitatori non
certo benvenuti, che rubano merci, vendono oggetti per
strada (spesso gli stessi oggetti che hanno appena rubato),
incontrano contatti senza scrupoli a cui passano monete,
informazioni o refurtiva e più raramente ingaggiano duelli

ii poettt

* "F'Jl
-

r -*1-. l

O
l-r

b a
?Ìtl.l.';1'li“.
v
in,5r '£

o r

i

L
#"\
L
q

a

I,

nn
i LAT

a
‘-.r -

di magia. È fin troppo comune che una nuova compagnia

di avventurieri venga a formarsi a una di queste fiere,
quando quelli che si distinguono dalla folla grazie alle abilità
legittime che vendono al miglior offerente gravitano gli uni
verso gli altri e decidono di formare un gruppo.

Negli anni in cui cade Scudiuniti, in quel giorno il
paese ospita invece una grande festa patrocinata dal
tempio locale di Tymora, la Sala Felice delle Coincidenze
Fortuite. La festa di Scudiuniti consente di partecipare
a numerosi giochi di fortuna, abilità e coraggio, dalle
partite a dadi al lancio delle freccette, dalla corsa degli
ubriachi agli incontri di lotta libera e altre sfide fisiche.

In certe occasioni, i sacerdoti Tymorani usano questa
festività per identificare quegli avventurieri che la dea ha
chiamato per compiere una particolare impresa, ha scelto
per una benedizione o ha marchiato in qualche modo per
adempiere a un destino ancora tutto da scoprire.

Sia durante la Fiera dei Mestieri, che durante la festa di
Scudiuniti, ogni estate almeno una banda di avventurieri
sembra esordire a Yartar. Molte scompaiono nell’anonimato,
ma la Compagnia Sorridente (la parte ancora attiva di una
banda più vasta di guerrieri che si era formata a Yartar circa
un decennio fa) gode ancora di un moderato successo e
versa un contributo annuale alla Sala Felice.

Yartar è retta da un Barone delle Acque la cui carica dura
a vita. L'attuale Baronessa delle Acque è Nestra Ruthiol,
una donna allo stesso tempo irascibile e crudelmente
calcolatrice; anche se non lesina le parole e gli insulti,
raramente decide di agire contro un rivale, a meno che
non sia sicura di poterlo fare nel modo più efficiente e
doloroso. Durante la mia ultima visita a Yartar, qualcuno
accusò la Baronessa delle Acque di avere assassinato un
uomo, Kaidrod Falyr, che in seguito si scoprì essere il suo
amante, e il cui corpo fu rinvenuto nel fiume, con i resti
fradici di quello che sembrava essere il mantello preferito
di Nestra Ruthiol. Il fatto che Nestra avesse litigato a gran
voce e pubblicamente con la moglie di Palyr, Tiarshe,
poco prima delle accuse, non contribuì a migliorare
la sua reputazione o le sue prospettive di innocenza.
Quando finalmente fu scagionata dalle accuse, Nestra
Ruthiol fece capire chiaramente che non avrebbe mai
più parlato della questione e che chiunque lo avesse fatto
negli incontri ufficiali se ne sarebbe pentito amaramente.
Anche se le voci continuano a circolare di nascosto, in sua
presenza nessuno ha mai più menzionato l’argomento.

C'è chi incolpa dell’omicidio la Mano di Yartar, la gilda di
ladri locale, ma io credo che Kaidrod sia stato ucciso e la
Baronessa delle Acque implicata, al fine di consentire a uno
dei suoi rivali in città di prendere il suo posto.

CAPITOLO ? | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

.'_ 1-

£"

èf'à :

T M E

Stemnnata |

uscelln"‘ﬂidﬂﬂt& : :



@@@ 10 @@@



8

Sono i conflitti e gli intrighi come questi che
impediscono a Yartar di diventare una potenza prominente
nel Nord. Se il paese riuscisse a superare i suoi problemi
interni, a trarre vantaggio da ciò che i suoi compagni
nell'Alleanza dei Lord possono offrirgli e a trovare un
modo per guadagnare maggiori profitti dalla sua posizione
lungo Îe vie commerciali principali (dopotutto si trova a
un incrocio che collega tutti gli insediamenti del nordest),
Yartar potrebbe presto crescere in dimensioni, ricchezza
e influenza. La sua espansione richiederebbe lo sgombro
del terreno per erigere ulteriori edifici e la costruzione
di un altro cerchio di mura per proteggere i coloni... e
ulteriori guardie da ingaggiare per proteggere coloro che si
occupano di questi lavori.

Grazie alla sua posizione presso due grandi fiumi e la
sua vicinanza a un terzo (il Ruscello Ridente, che forma un
trio che la gente del luogo chiama, con grande originalità,

i Tre Fiumi), Yartar è un paese di pescatori e offre sui suoi

| | _

| REGNI NANICI CADUTI E IL LoROo RETAGGIO

I| Nord è disseminato dei resti di molti reami nanici.
Anche se buona parte delle ricchezze di quei luoghi è già
stata saccheggiata dai mostri e dagli avventurieri nel corso
dei secoli, numerose tracce di quegli insediamenti e dei
loro confini restano incisi sulle pareti delle caverne, sulle
pietre miliari dei sentieri e sulle monete dimenticate negli
angoli più remoti. Alcuni di questi reami e le vestigia che
si ergono ancora a testimonianza della loro esistenza sono
descritti di seguito.

Haunghdannar. | resti più antichi degli insediamenti
nanici nel Nord appartengono al vecchio reame di
Haunghdannar. Questo piccolo regno costiero sorse circa
sessantacinque secoli fa sulle Montagne della Spada
settentrionali e lungo la Costa della Spada, per poi svanire
rapidamente e misteriosamente circa quindici secoli dopo.
Alcuni documenti suggeriscono che molti cittadini, resi
pazzi da un influsso proveniente dal mare, veleggiarono
verso ovest e non fecero mai più ritorno. Simbalo:

Una montagna con un pesce rivolto verso sinistra e
sormontato da una stella a sette punte.

Gharraghaur. | nani di Gharraghaur furono i primi a
scavare nel sottosuolo dell’area dell'odierna Mirabar. Il
regno fu fondato poco dopo Haunghdannar, ma non durò
tanto a lungo; milleduecento anni dopo, fu spazzato via
da un'orda di orchi razziatori. Simbolo: Quattro gemme
romboidali verticali, di cui tre disposte a triangolo e la
quarta, più grande, al centro.

Besilmer. Quasi seimila anni fa, i nani degli scudi
fondarono un reame di superficie nella valle del Dessarin
e lo chiamarono Besilmer. Furono loro a costruire due dei
monumenti più famosi della Costa della Spada: il Ponte
di Pietra e le Sale dell'Ascia Cacciatrice. A poco meno di
trecento anni dalla sua fondazione, Besilmer fu invaso e
distrutto da un'orda di umanoidi e di giganti. Simbolo:
Una ruota sopra un aratro.

Delzoun. I| grande Regno del Nord dei nani, Delzoun,
fu scavato nella roccia sotto la zona nota fino a poco
tempo fa comne le Marche d'Argento. Fondato poco
dopo la caduta di Besilmer, Delzoun continuò a essere
una grande potenza per oltre quattromila anni, finché
l’assalto combinato delle orde degli orchi e di alcuni
mostri sotterranei non ne provocò la caduta. Molte delle
più grandi opere di Delzoun, come le cittadelle Sundbarr
e Adbar, sopravvivono e continuano a prosperare ancora
oggi. Simbolo: Un martello orizzontale a due teste
inscritto in un triangolo di tre gemme scintilfanti.

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

= a — _

| ————— i _——— — — — — — m—_—_—_ _ — = __ — __ ai __ CO

tavoli piatti di pesce praticamente a ogni pasto. Granchi,
anguille e altra fauna marina fresca sono disponibili sia da
mangiare che da acquistare e fungono da fonte primaria di
sostentamento per i molti pescatori del paese.

L'altra attività commerciale principale di Yartar è la
costruzione dei barconi. Quasi tutti i barconi fluviali della
regione verngono costruiti, o quanto meno iniziano il loro
servizio, a Yartar. La perizia dei carpentieri navali del
paese è famosa lungo tutto il Dessarin e i suoi affluenti.

È proprio il ruolo essenziale dei barconi di Yartar nei
commerci del Nord ad avere procurato al paese un posto
nell’Alleanza dei Lord: l’alleanza vuole assicurarsi che
Yartar non cada in mani nemiche, cosa che sconvolgerebbe
tutta la rete commerciale fluviale.

Ciò che non può arrivare o partire da Yartar via fiume
viene trasportato dalle carovane e, anche in questo caso,
l'ubicazione felice fa del paese un punto di sosta quasi
obbligato per molte carovane che transitano tra Waterdeep
e Silverymoon. A Yartar, una carovana può ottenere
riparazioni rapide, ruote di carro, carretti o interi carri
sostituivi e rifornimenti di finimenti e altri accessori.

Dato che Yartar dispone di poche attività produttive e di
ancor meno vicini negli immediati paraggi, i suoi mercanti
sono spesso in diretta concorrenza gli uni con gli altri e non
hanno né le risorse per cercare nuovi clienti, né lo spazio o
i fondi per esplorare nuovi mestieri. Di conseguenza, buona
parte dei pettegolezzi, dei furti e delle aggressioni a Yartar è
dovuta ai tentativi di un mercante di prendere il sopravvento
su un rivale, danneggiando le sue merci, minacciando i suoi
manovali o rubandogli patrocinatori e clienti.

Per tenere sotto controllo i soggetti più scalmanati, la
Baronessa delle Acque utilizza gli Scudi di Yartar, una
forza di guardie a cavallo che pattuglia il paese, mantiene
l’ordine e respinge gli Uthgardt razziatori che di tanto in
tanto minacciano le terre vicine. Gli Scudi sono ospitati
nella Torre degli Scudi, una struttura fortificata che sorge
sulle rive ovest del Surbrin (mentre buona parte del paese
si trova a est), |e cui mura esterne sono state abbattute e
ricostruite più volte. Si dice che quando un intruso mette
piede sul terreno tra le mura, un’orda di scheletri guardiani
si animi per attaccarlo, ma nessuno si è mai insinuato in
quell’area per scoprire se la magia ancora funziona; ma
anche se così non fosse, la presenza di cento guerrieri
inferociti pronti a uscire dalla torre a passo di carica per
assalire i trasgressori costituisce un pericolo più che
sufficiente a dissuadere ogni intruso dal tentativo. Un ponte
fortificato collega le rive che separano la torre dal paese
vero e proprio.

Ancora più imponente degli Scudi o della Torre degli
Scudi è il Barcone della Baronessa delle Acque. Questo
gigantesco vascello può trasportare duecento soldati o
settantacinque Scudi di Yartar assieme ai loro cavalli. I
suoi fianchi al di sopra della linea di galleggiamento sono
rintorzati in ferro. Dietro le sue balaustre, sono posizionate
varie balestre meccaniche in grado di scagliare una dozzina
di quadrelli alla volta. Se schierati per combattere contro
una forza a riva, gli Scudi fanno partire un paio di raffiche
contro il nemico, poi conducono il Barcone a riva e caricano.
Nessun razziatore ha mai retto a un assalto del genere.

AI centro del paese, si erge il Palazzo della Baronessa
delle Acque, una grandiosa struttura che funge sia da
dimora che da sala delle udienze della governante. Spesso
nel palazzo si organizzano banchetti, ma ancora più
spesso le attività si svolgono nelle sue stanze laterali,
dove i mercanti che trattano grosse quantità di merce si
incontrano in tutta comodità per stipulare accordi o fare
proposte che influenzeranno l'intera comunità.



@@@ 11 @@@



ROCCHE NANICHE DEL NORD

CHI SONO 10? FIGLIOLO, I MIEI PELI SULLA SCHIENA
sono più lunghi di quella tua barbetta. Ho combattuto
con Emerus per riprenderci Felbarr e ho marciato con
ogni re dei nani del Nord per riconquistare Gauntlgrym.
Ho perso mezzo piede sotto la lama di un orco e ho ucciso
ognuna di quelle bestiacce che ho incontrato sulla strada
per casa. Se voglio starmene seduto e godermi la vecchiaia,
ora che finalmente abbiamo ricacciato gli orchi, lo farò e
basta, e all’inferno la cortesia. Mi sono meritato il diritto
di riposare. Se al tuo signorotto la cosa non sta bene, che
venga a dirmelo di persona. Io non mi alzo finché non ho
finito la mia birra.

Drorn Waranvil all'emissario del Marchion di Mirabar

La storia dei nani nel Nord, una storia lunga e violenta,
ebbe inizio più di sei millenni fa. Prima che esistessero la
Pietra Verticale delle Valli, Waterdeep o Myth Drannor,
esisteva il breve (in termini nanici) e glorioso regno

di Besilmer, assieme ai Reami di Haunghdannar e
Gharraghaur. Certo, questi regni ora giacciono in rovina
e sia i nani che gli umani ne hanno ormai dimenticato le
imprese, eppure durarono ben più a lungo di qualsiasi
reame umano.

Îl più grande e recente dei reami nanici fu Delzoun,
chiamato anche il Regno del Nord. Si estendeva dai confini
occidentali di quello che allora era il Mare Stretto (e in
seguito il Grande Deserto dell'Anauroch) a ovest fino
all’attuale Silverymoon, e dalle Montagne di Ghiaccio
alle Montagne Inferiori. Le Cittadelle Adbar e Felbarr
erano fortezze di Delzoun, e anche Mirabar, Mithral Hall
e Sundabar devono la loro esistenza a quell’antico regno
e ai suoi discendenti. Perfino il favoleggiato Gauntlgrym,
apparentemente benedetto dalla presenza di Moradin in
persona, fu fondato dai nani di Delzoun, dapprima come
miniera e poi come città. Furono sempre i nani di Delzoun
a fondare Ironmaster e tutte le miniere più grandi e le forge
più rinomate del Nord situate nei saloni dei nani.

Oggi, quando i nani degli scudi invocano il nome di
Delzoun, invocano la gloria delle loro imprese passate: di
ogni simbolo della loro maestria architettonica, di ogni
lama pregiata o massiccio martello da loro forgiato e di
ogni regno e guerra (vinta o persa che sia) in difesa del loro
popolo e della gente comune. Quel nome è sia un grido
di battaglia, sia un'onorificenza e un richiamo alla storia;
anche se ogni insediamento nanico odierno vanta i suoi
padroni, re e regine personali, tutti rispettano la memorià
del grande martello di Delzoun e del glorioso regno che
esso un tempo rappresentava.

I dettagli di questa sezione sono tratti dai vasti
insegnamenti di Drorn Waranvil, un barbalunga (nano
anziano) veterano a riposo della Guardia di Ferro della
Cittadella Adbar e delle Guardie della Cittadella Felbarr.
Drorn ha combattuto nelle guerre degli orchi di questo
secolo e del precedente e ha contribuito alla liberazione
della Cittadella Felbarr (due volte) e di Gauntlgrym, prima
di appendere al chiodo il suo martello da guerra cinque
anni fa per iniziare a scrivere le sue memorie, a beneficio
dei nani più giovani disposti ad apprendere di più sul
loro retaggio e sul mondo di oggi da un punto di vista
autorevole.

CITTADELLA ADBAR

All'estremo nord di Faertin, nei pressi del Bosco Freddo,
si ergono le Montagne di Ghiaccio. Lassù, tra quei picchi
gelidi, è situata la fortezza eterna della Cittadella Adbar,
l’ultimo baluardo del Regno del Nord e della gloria del
caduto Delzoun. Per quasi diciotto secoli, Adbar si è
opposta con fierezza a minacce e nemici di ogni genere,
ergendosi incrollabile, con grande orgoglio dei suoi abitanti
e della nostra gente in tutta la regione.

Dalla superficie, la Cittadella Adbar non sembra tanto un
castello o una città umana, bensì una montagna scavata e
adattata agli scopi dei nani che la popolano. Le due grandi
torri superiori sono circondate da minacciosi spuntoni di
drago per impedire alle creature più grandi di atterrare e
assediare le strutture. Îl grande comignolo della fonderia
centrale della città si erge tra le due torri, vomitando fumo
come un vulcano in procinto di eruttare. Le mura di cinta
della cittadella sono un crogiolo di piattaforme, merli e
feritoie da cui i difensori possono fare fuoco con le balestre
su chiunque sia abbastanza sciocco da attaccare la città.

Per secoli Adbar ha resistito come monumento vivente
del Regno del Nord. Già considerata la fortezza principale
di Delzoun quando cadde l'impero, continuò a crescere
in importanza per i nani della regione man mano che gli
altri insediamenti venivano sopraffatti dagli orchi, assaliti
dai goblin o semplicemente scomparivano. Un'orda di
orchi intenzionata a conquistare la Cittadella Adbar poteva
scagliarsi contro le sue mura senza alcun risultato e solo
fino al momento in cui quelle incrollabili barriere di granito
sarebbero divenute l'incudine contro cui essere schiacciati.
Îl grande ponte levatoio non consentiva il passaggio a
nessuno che non fosse un ospite gradito, e tali ospiti erano
ben pochi. Adbar si erse imbattuta a lungo come bastione
della speranza, della gloria e del commercio nanico.

Ma ora, per la prima volta da quando sia in grado di
ricordare, i miei compagni Adbarran sembrano davvero
spaventati dall'eventualità di aprire la cittadella agli
estranei. Forse reagiscono così per le recenti perdite subite
in guerra o per la carenza di autorità mostrata dal nostro
nuovo re o forse semplicemente perché sono stanchi dei
conflitti. In ogni caso, a prescindere da quale che sia la
ragione, le porte di Adbar sembrano ancora più restie ad
aprirsi ora che in passato e al giorno d'oggi sono davvero
pochi i mercanti che escono dalla città.

Îl regno ha pagato un conto salato per le recenti
guerre contro gli orchi, sia in termini di guerrieri che di
autorità. Nel giro di poco tempo, il nostro re di lunga data,
Harbromm, scomparve. I suoi figli gemelli, impreparati al
compito, si spartirono il potere fino a quando il maggiore,
Bromm, non fu ucciso a sua volta da un drago, lasciando il
giovane Re Harnoth alla guida dell'antica cittadella.

Quello che seguì fu un costante dissanguamento del
reame. Fu necessario un grande sforzo per liberare il Nord
dal feroce assedio degli orchi di Molte Frecce. Si vocifera
anche che Re Harnoth abbia ordinato ai suoi Cavalieri
dello Scudo di Mithral di seguirlo sul campo di battaglia
per dare sfogo alla sua rabbia e al suo rancore, in una
serie di assalti disorganizzati contro gli orchi, riducendo
così i ranghi dei grandi Cavalieri di un tempo a meno
di due dozzine. La Guardia di Ferro, l'esercito di Adbar,
continua ad apparire forte come sempre, ma considerate
le perdite subite contro gli orchi, non mi stupirei se tra le
nuove reclute si annoverassero più fabbri che combattenti,
al servizio del reame più per senso del dovere che per sete
di battaglia. Ho servito la Guardia per un secolo, ma devo
ancora capire di che pasta siano fatte le nuove leve.

Se sarete abbastanza fortunati da ottenere l’accesso ad
Adbar, evitate di circolare da soli. La cittadella è piena di

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD



@@@ 12 @@@



trappole, fosse e altre insidie pronte a stroncare chiunque
si avvicini ai luoghi protetti in modo inappropriato. Una
guida, se riuscirete a trovarne una, è indispensabile per
Mmuoversi in sicurezza.

Sotto la cittadella vera e propria, si snodano chilometri
e chilometri di caverne a misura di nano, un confusionario
labirinto in grado di frustrare ogni visitatore che non sia
un nano. Queste gallerie sono ciò che resta dei primi
tentativi di minare la montagna. Ancora al di sotto di esse,
si estendono i grandi giacimenti minerari attivi, dove varie
squadre di ingegneri e lavoratori sono sempre all’opera.

La legge vieta ai visitatori di accedere alle miniere
(perfino ai nani non Adbarran), se non in situazioni di
assoluta emergenza. Quindi, data la natura inespugnabile
della fortezza, nessuno al di fuori dei nativi di Adbar ha
mai avuto il privilegio di apprezzare quanto avviene nelle
sue profondità. La Grande Ruota della cittadella, una vista
impressionante anche per gli occhi dei nani più esperti,
è una ruota ad acqua che con il suo moto costante genera
l’energia necessaria che alimenta le fonderie, le miniere
e tutte le attività di Adbar. Accanto alla ruota è situata la
Sala della Forgia di Moradin, un luogo di preghiera che
ricorda a ogni nano la forza e la protezione instancabile del
Forgiatore di Anime. È impossibile non sentirsi al sicuro

GCAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

a — — =

= i | _

IL CANTO FUNEBRE DI DELZOUN

l} racconto del grande Regno del Nord dei nani dello
scudo, il Canto Funebre di Delzoun, richiede più di un
giorno per essere cantato. La canzone racconta la storia di
Delzoun, dalla sua fondazione millenni or sono fino alla
frammentazione delle sue città e alla creazione dei reami
successori dei nani del Nord. Viene eseguita soltanto in
Nanico e non risultano testimonianze di copie scritte.
Soltanto pochi privilegiati che non siano nani hanno avuto
l'onore di ascoltarla per intero e i nani bardi che vogliono
eseguirla devono dimostrare grande abilità sia nel canto
che nella storia.

L’attuale custode del canto è Ollyn Grimtongue
della Cittadella Felbarr, che ricevette l’incarico da Re
Emerus Warcrown un secolo fa, ed è l'unico nano a cui
è concesso aggiungere nuovi versi alla ballata. Ora che
Emerus ha raggiunto le Sale di Moradin, si crede che
Grimtongue stia preparando una strofa per onorare il suo
precedente signore come un eroe all’altezza dei campioni
dell’Antico Delzoun.

n | p

alla sua presenza e un vero nano si sente a casa nel caldo
abbraccio all’ombra di Moradin.

Considerato lo stato attuale delle terre di superficie
attorno alla cittadella, non sorprende che gli Adbarran
si dimostrino più sospettosi del solito nei confronti delle
carovane e dei visitatori che giungono alla città attraverso
vie sotterranee. Una di queste strade giunge dall’ovest,
collegando Adbar a Mithral Hall e a Mirabar attraverso le
vecchie gallerie dell’Antico Delzoun. Un'altra via conduce
a sud da Adbar e raggiunge la Strada Sotterranea,
che collega le rovine di Ascore a est alla Cittadella
Felbarr a ovest.

A prescindere dalla loro provenienza, tutte le strade
che conducono ad Adbar convergono e portano tutti i
viaggiatori di fronte alla grande doppia porta di ferro
nota come Porta della Carovana. Come tutto il resto della
Cittadella Adbar, nemmeno questo accesso è mai stato

violato. Provate ad accennare a questa evenienza a un nano

Adbarran, se siete in cerca di risate.

CITTADELLA FELBARR

La Cittadella Felbarr, una tra le più antiche e grandiose
roccaforti di Delzoun, fu costruita più di tremila anni fa, un
arco di tempo impossibile da comprendere per le razze più
giovani. Grazie alle vaste ricchezze ottenute dal fruttuoso
commercio con Netheril e con alcuni degli insediamenti
umani più antichi del Nord, i nani riuscirono a erigere una
possente fortezza.

Come in gran parte degli insediamenti nanici, la colonna
portante di Felbarr era la sua attività mineraria. Con la

caduta di Netheril, il declino del commercio lungo la Strada

Sotterranea e i segnali che indicavano come i giacimenti

sotto la città fossero ormai prossimi a esaurirsi, i Felbarran

abbandonarono la cittadella dopo quasi due millenni e un
esercito di Silverymoon occupò la fortezza di lì a poco. Nel
giro di mezzo secolo, gli orchi intuirono la debolezza della
piccola guarnigione e Felbarr fu conquistata dai selvaggi al
termine di quattro mesi di assedio. Gli orchi impartirono
a quel luogo il nome della loro tribù e la Cittadella di Molte
Frecce resistette come fortezza degli orchi per più di
trecento anni.

La storia recente della Cittadella Felbarr è la storia
del mio amico scomparso, Re Emerus Warcrown. Nel
1367 CV, Emerus guidò un esercito nanico per sfruttare
il vantaggio quando, con nostra grande sorpresa e
meraviglia, un'altra orda orchesca assaltò gli orchi della



@@@ 13 @@@



Cittadella di Molte Frecce. Emerus temporeggiò fino a
quando gli invasori riuscirono ad abbattere le porte, poi
sconfisse entrambe le tribù di orchi e rivendicò la cittadella
per i nani. Dopo un primo brutale inverno, la Cittadella
Felbarr fu restaurata: le sue forge furono riaccese e i
colpi dei martelli nanici ripresero a echeggiare nelle
sue sale ancora una volta. Fu con grande orgoglio che,
all’arrivo dell'estate seguente, Felbarr poté di nuovo essere
considerata una roccaforte nanica.

Nel corso della guerra più recente, gli orchi
riconquistarono la Cittadella Felbarr, ma con l'aiuto di Re
Bruenor Battlehammer e di un'alleanza di nani provenienti

da tutto il Nord, Re Emerus riprese possesso di Felbarr,
massacrando ogni orco che era riuscito a entrare in città

e nelle gallerie sotterranee. Il re riconoscente e i suoi
fedeli combattenti acconsentirono a scortare Bruenor

a Gauntlgrym, dove lo aiutarono a rivendicare anche
quell’antica città, ma Emerus rimase mortalmente ferito
nel tentativo. Bruenor onorò Re Emerus nominandolo
secondo re della restaurata Gauntlgrym (a Re Connerad
fu conferita l'onorificenza della prima sovranità postuma).
Tuttavia, per molti nani Felbarran questo onore è una
misera consolazione, dopo la perdita del loro amato ed
ETr0iIco sovrano.

Ora sono dei lontani parenti di Re Emerus a regnare
sulla Cittadella Felbarr: Re Morinn e la Regina Tithmel,
che si sono recentemente uniti in matrimonio nel tentativo
di unificare in un’unica famiglia le varie rivendicazioni
al trono. Le pretese al trono di Tithmel sono più forti per
puro grado di parentela, ma Morinn è un sovrano più
pacato e riflessivo. La Regina Tithmel è sempre stata
una combattente e alcuni Felbarran temono che possa
lanciarsi avventatamente in una battaglia sbagliata prima
che la coppia riesca a dare al regno un erede. Molti
sperano quindi che l'influenza più moderata di Re Morinn
contribuisca a placare la natura impetuosa della regina
e a mantenere salda la città durante i momenti difficili
susseguitisi ai recenti conflitti. Anche se i due monarchi
condividono il governo della città e parlano con autorità
assoluta, i cittadini sono abbastanza saggi da ascoltare
ciò che entrambi hanno da dire, prima di decidere come
pronunciarsi sugli editti reali.

Molti umani conoscono la Cittadella Felbarr solo da
una certa distanza. Vedono soltanto una grande strada
sopraelevata addentrarsi in una valle di roccia spezzata,
sovrastata da due barbacani noti come il Martello e
l’Incudine. Due ulteriori fortificazioni si ergono al di sopra
della strada, strette tra i vicini precipizi e costruite a
ridosso di essi: queste sono la Vedetta del Nord e la Vedetta
del Sud. Ancora oltre, la mastodontica Porta delle Rune,
che si erge al termine della strada, consente di accedere a
Felbarr, ma i visitatori la varcano di rado.

Come la maggior parte delle città naniche, Felbarr è
sviluppata per buona parte sottoterra. Ciononostante,
essendo stata invasa dagli orchi in più occasioni, non
esistono mappe complete degli interni della città, onde
evitare che gli eventuali aggressori possano impadronirsi
di queste informazioni. I nani, anche quelli che giungono in
visita da altri reami attraverso i collegamenti con la Strada
Sotterranea, non hanno grosse difficoltà a orientarsi, ma
gli umani, specialmente quelli che non leggono il Nanico e
non comprendono le indicazioni runiche disseminate per la
città, vanno incontro a notevoli difficoltà.

Subito dopo la guerra, molti Felbarran hanno
applaudito lo scioglimento delle Marche d'’Argento. Nel
suo momento di maggior bisogno, nessuna razza al
di fuori dei nani mosse un dito per prestare aiuto alla
Cittadella Felbarr, laddove una maggiore assistenza e

una migliore coordinazione avrebbero potuto prevenire
non solo la caduta di quella cittadella, ma anche quella di
Sundabar. ] mercanti Felbarran intendono mantenere in
vita il commercio con le città del Nord e sosterranno gli
altri regni nanici quando necessario, ma difficilmente la
Regina Tithmel prenderà in considerazione un'alleanza con
gli umani come quella che ha creato Luruar. Re Morinn,
tuttavia, potrebbe farlo.

GAUNTLGRYM

Quella di Gauntlgrym è una storia complessa e
contraddittoria, i cui dettagli dipendono da chi la sta
raccontando. Gli umani raccontano una storia estrapolata
da ciò che hanno sentito negli anni più recenti, ma per
noi nani, Gauntlgrym è un luogo antico, scavato per la
prima volta come miniera agli albori dell’Antico Delzoun.
Continuano a circolare miti di ogni genere sulle porte in
mithral della città, ma in principio Gauntlgrym era una
semplice miniera. Quando i nani scavarono troppo in
profondità, si imbatterono in un grande essere di fuoco,
sigillarono le miniere e se ne andarono. Soltanto più tardi,
quando gli umani pregarono i nani di Delzoun di costruire
un insediamento, una città sorse a Gauntlgrym. Questo
fu possibile anche perché stavolta i nani riuscirono a
imbrigliare il potere primordiale del fuoco nelle viscere
della terra, creando così la Grande Forgia che consentì la
costruzione della città. O almeno, così narrano le storie.

Nonostante tutte le missioni intraprese dagli avventurieri
nel corso dei secoli, nessuno trovò veramente l’antica città
fino a quando i fantasmi dei primi cittadini di Gauntlgrym
non lanciarono il loro richiamo ai nani viventi affinché
la trovassero. E alcuni la trovarono... o quanto meno ci
provarono. Di lì a poco, ripresero le guerre degli orchi e
quasi tutti i nani tornarono a concentrarsi sulle rocche
naniche e sui pericoli che ora quei luoghi avrebbero dovuto
affrontare. Gradualmente, mentre gli orchi venivano
respinti e le città naniche messe al sicuro, alcuni di quei
cercatori si ricordarono delle promesse fatte ai loro avi.
Inoltre, quando la guerra finì, Re Bruenor Battlehammer di
Mithral Hall promise di guidare i nani fino a Gauntlgrym e
di rivendicarla in nome dei nani del Nord.

Gli scontri per respingere le creature che avevano
rivendicato le città dal sottosuolo furono feroci e nessuno
sa chi o cosa, ad eccezione dei drow, tentò di invadere

| | -
IÎL CANTICO DI GAUNTLGRYM

Tramandato dai nani di tutto il Nord per secoli, il Cantico
di Gauntlgrym è ora diventato una specie di inno per la
città riconquistata. Viene spesso cantato durante il viaggio
dai nani che si mettono in marcia verso le sale di Bruenor
per iniziare una nuova vita.

Porte in mithral e sale d'argento

Mura di pietra a sigillar la caverna

Mai si vide tale maestoso portento

In forgia, miniera o taverna

Con fatica nelle eterne notti
Brindiamo, oh, allo stendardo issato!
Dovrete bere per essere forti

Alla forgia dove il drago sarà bruciato.
Vieni Delzoun, torna per noi, torna ora!
Corri veloce e di' alla tua gente

Che possiede di nuovo una sua dimora
Nella Gauntlgrym possente!

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD È
; !



@@@ 14 @@@



bI

Gauntlgrym. Alla fine, le armate naniche prevalsero e
Bruenor poté proclamarsi vincitore. Re Emerus Warcrown
della Cittadella Felbarr rimase gravemente ferito e Bruenor
lo proclamò secondo re di Gauntlgrym poco prima della
sua morte. Quando il caro Emerus morì, Bruenor assunse
il ruolo di governante di Gauntlgrym, ancora una volta
abdicando al suo dominio su Mitrhal Hall.

Alcuni pensano che Re Bruenor abbia grandi progetti
per la restaurazione di un grande impero di Delzoun,
da Ironmaster ad Adbar a Sundabar, in cui tutti i nani
del Nord siano pronti a giurargli fedeltà. Altri temono
che punirà quegli insediamenti che non fornirono alcun
guerriero alla causa della riconquista di Gauntlgrym, ma
evidentemente questa gente non conosce a fondo il re che
ha fatto ritorno. Se la sua intenzione è veramente quella di
restaurare Delzoun, possano Moradin e i suoi figli donargli
la saggezza per farlo nel modo giusto e la perseveranza per
portarla a termine. Quello di Delzoun è un trono che non
augurerei a nessuno.

La nascita di una città nanica così vicina al potere
costiero di Neverwinter e Waterdeep è foriera di particolari
opportunità e preoccupazioni. Di certo, una volta che le
forge funzioneranno a dovere, i nani venderanno armi e
armature pregiate, di qualità pari a quelle forgiate nelle
città orientali dell’Antico Delzoun e questo mercato
potrebbe ridurre la richiesta di beni dagli insediamenti
nanici più remoti. Sundabar in particolare teme che non ci
sarà più richiesta per le sue armi sulla Costa della Spada
ed è alla ricerca di altri mercati nell’Elturgard e altrove.

CAPITOLO 2?2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

— — —

R O

Oltre le grandi porte in mithral della città si trova il
Tabernacolo di Ferro, il cuore sacro di Gauntlgrym, che i
sacerdoti di tutto il Morndinsamman stanno pazientemente
restaurando per onorare gli dei. Ogni parte della città
include una strada o un passaggio che conduce a questo
luogo, una vasta caverna di passerelle e ampie scalinate
che si intersecano. Ai suoi livelli inferiori, il Tabernacolo
ospita i sepolcri degli innumerevoli defunti di Gauntlgrym.
Gli studiosi hanno iniziato a catalogare le discendenze qui
elencate, per fornire a Re Bruenor un quadro più completo
delle dinastie cittadine e per determinare se i clan attuali
sono imparentati o hanno qualche onorato defunto tra
coloro che sono sepolti laggiù.

Ancora più in profondità si trova la Grande Forgia di
Gauntlgrym, dove nelle ere passate i martelli risuonavano
sulle incudini di adamantio per forgiare meraviglie in
ogni tipo di metallo concepibile. Ora la forgia potrebbe
essere rimessa in funzione: i sacerdoti e gli incantatori
della città si stanno dando da fare per contenere l'enorme
calore emanato dalla Fossa Ardente, dove è rinchiuso
l'essere di puro fuoco, al fine di imbrigliare le sue liamme
inestinguibili come avevano fatto in passato.

]RONMASTER

Non ho mai messo piede a Ironmaster di persona, ma
ho combattuto al fianco di Storn Skulldark, un giovane



@@@ 15 @@@



sacerdote-combattente di Clangeddin che si ero concesso
una sorta di “vacanza” per contribuire alla riconquista di
Gauntlgrym. La sua descrizione della vita a Ironmaster
conferma molto di ciò che ho sentito dire su quel luogo,
quindi ciò che vi riferirò di seguito è una verità solida
quanto l'incudine di Moradin.

I nani di Ironmaster non vi vogliono nella loro città e
desiderano ben poco di ciò che si trova nel mondo esterno
e che i loro mercanti non possano procurarsi. Tutti gli
accessi alla valle che ospita la loro città sono chiaramente
contrassegnati con il simbolo di Ironmaster: un'incudine
su un diamante. Questo marchio è l’unico avvertimento che
riceverete: chi ne ignora il significato troverà la morte per
mano delle pattuglie naniche che attaccheranno qualsiasi
intruso. Alcuni innocenti sono stati risparmiati e respinti
oltre i confini, ma è meglio non fare troppo affidamento
sulla pietà di un nano di Ironmaster.

Se oltrepassate i suoi confini ed entrate ad ÎIronmaster
vera e propria, potrete contemplare una delle più grandi
meraviglie del mondo. Il grande fiume Shaengarne scorre
attraverso un grande canyon di roccia e ghiaccio in una
serie di rapide e cascate, sollevando alti spruzzi di schiuma
gelida quando si getta contro le grosse guglie di roccia che
emergono dal suo letto. Ironmaster è costruita proprio in
queste guglie e all’interno delle pareti del canyon. I suoi
tunnel e le sue torri sono collegati da una serie di ponti
sopraelevati e di passerelle che corrono sui fianchi delle
rupi. A sentire Storn che parla di questo posto, viene quasi
da pensare che la vista dei nani che scavano all'aria aperta
a quelle altezze sia normale quanto una nidiata di tassi in
una tana sotterranea, ma non ho problemi ad ammettere
di avere messo via il boccale dopo avere sentito questa
descrizione.

Ironmaster deve la sua esistenza all'irrequieto
Ilgostrogue Sstar, che lasciò la Cittadella Adbar molto
tempo fa assieme a circa un quarto della popolazione
del Regno del Nord, per dirigersi verso quella che ora è
Mirabar. Tutte le versioni lo descrivono come un pazzo
che sperava di ampliare i domini di un impero nanico
fino al mare. Una volta giunto sul posto, fu di nuovo colto
dall'inquietudine e si diresse lontano, a occidente, assieme
alle sue truppe, per poi placarsi alla vista del Fiume
Shaengarne che sfociava in mare. Il condottiero nanico
morì laggiù e il suo erede chiese a coloro che l’avevano
seguito di costruire un insediamento come tributo alla
grande visione dell'impero nanico del Maestro del Clan
Sstar. I nani trovarono vasti depositi di ferro nelle colline
attorno alla valle e così chiamarono la città Ironmaster.

Ironmaster si dimostrò degna del suo nome e i nani
scavarono sotto la tundra per secoli, seguendo i giacimenti
di metallo. Questo li portò a scontrarsi con i duergar del
Regno Profondo circa una generazione fa e da allora
[ronmaster è sempre rimasta in guerra contro di loro.
Storn partecipò di persona a molte battaglie nei territori
sotterranei come veterano e, sebbene fosse così giovane
da non avere neanche un capello bianco sulla barba, la sua
conoscenza delle tattiche di combattimento nelle gallerie
rivaleggiava con la mia.

La guerra con i Duergar non è l'unico segreto di
Ironmaster, però. Il mio amico Storn impugnava due asce
d’argento, come si addice ai fedeli seguaci di Clangeddin
Silverbeard, ma quando gli riportai un’ascia che aveva
lanciato nella foga della battaglia, notai che pesava molto e
Storn mi spiegò che l’anima della lama non era in acciaio,
bensi in adamantio. Lo interrogai più a fondo al riguardo
e la prontezza con cui mi descrisse le origini dell'arma la
dice lunga sia sull’abbondanza di adamantio tra i nani di
Îronmaster che sull’innocenza del mio amico nei confronti

del mondo esterno. A quanto pare, gli umani veneratori di
draghi della remota isola di Tuern forniscono da tempo
l’adamantio grezzo che estraggono sulla loro isola ai fabbri
di Ironmaster i quali, in cambio, riconsegnano ai Nordici
le opere lavorate che producono. Naturalmente, non tutte
le lavorazioni in adamantio tornano ai Nordici, ma dal
momento che gli umani sanno ben poco sulle tecniche di
forgiatura in adamantio, probabilmente non si accorgono
nemmeno della differenza. Deve esserci un vero e proprio
tesoro in armi e armature nascosto da qualche parte oltre i
confini di Ironmaster! Oh beh, di sicuro, ne fanno buon uso
contro i duergar.

Non credo che a Storn dispiaccia se condivido i segreti
della sua città. Potete andare a chiederglielo voi stessi,
se volete. Senza dubbio, sarà felice di prendersi un'altra
piccola “vacanza” dalla guerra nelle gallerie.

MITHRAL HALL

Mithral Hall, la dimora ancestrale del Clan Battlehammer,
era un luogo di grandi potenziali ricchezze ai tempi della
sua fondazione, all’epoca dell’Antico Delzoun. I nani del
Clan Battlehammer lasciarono la Cittadella Adbar e si
diressero a ovest nella speranza di trovare dei giacimenti
nascosti di mithral sotto le pendici meridionali del Dorso
del Mondo. In effetti, li trovarono e così ebbero inizio gli
scavi di Mithral Hall. 1l Clan Ironshield a sua volta fondò
Settlestone nelle vicinanze, con lo scopo di filtrare la
vendita dei prodotti ricavati dai giacimenti della miniera.

Mithral Hall conobbe vari secoli di profitto prima che i
suoi scavi consentissero al drago d’ombra Shimmergloom,
di fare irruzione nel mondo. Un insediamento di migliaia
di abitanti fu ridotto a poco meno di trecento sopravvissuti,
tutti troppo giovani, troppo vecchi, troppo deboli o troppo
malati per combattere, che si rifugiarono a Settlestone.
Una volta laggiù, attesero per mesi di ricevere da Re
Garumn la notizia che le loro terre erano tornate di nuovo
sicure. Quando i messaggeri inviati nella città non fecero
ritorno, divenne evidente che Mithral Hall era ormai
perduta. I suoi nani si diressero a nord, ad Ironmaster,
ma furono trattati con tale diffidenza che non poterono
rimanere e proseguirono verso la Valle del Vento Gelido.

Quando il nipote di Garumn, Bruenor, raggiunse l’età
giusta e scelse quale sentiero seguire, radunò un gruppo di
alleati per riconquistare la sua vecchia patria e visse molte
avventure assiemne al gruppo che poi divenne noto come
i Compagni di Mithral Hall. Alla fine, Bruenor uccise il
drago Shimmergloom e rivendicò Mithral Hall per il Clan
Battlehammer dopo quasi due secoli.

Dopo la riconquista del trono da parte di Bruenor, i
suoi amici personali attirarono alcuni potenti nemici a
Mithral Hall, tra cui i drow di Menzoberranzan. Fu per
questo motivo, affermano i suoi sostenitori, che il re abdicò
in favore del suo antenato Gandalug Battlehammer: per
proteggere il popolo dai suoi nemici personali. Alcuni
detrattori di Bruenor, tuttavia, sostengono che fu la sua
sete di vagabondare a indurlo a partire, ma nessuno si
disturba o ha il coraggio di chiederglielo. In ogni caso,
quando Gandalug morì, Bruenor fece il suo dovere e tornò
sul trono.

Prima di morire, Bruenor si rivelò essenziale
nell'ottenere il sostegno dei nani al Trattato della Gola di
Garumn, che stipulò la pace tra i nani e il Regno orchesco
di Molte Frecce. Col passare del tempo, gli orchi violarono
il trattato e mossero guerra al Nord e Bruenor fece ritorno
dalla morte come se fosse stato evocato per radunare i
nani attorno a sé e spronarli a difendersi e a punire i loro
nemici. Secondo alcuni, rinunciò temporaneamente alle
ricompense che lo attendevano nella Casa dei Nani di

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

63



@@@ 16 @@@



a _-

CLAN MORN

CAN STONESHIELD

Moradin per tornare ad aiutare i suoi amici e la sua gente.
Un tale sacrificio e una tale fedeltà rendono un re dei nani
degno della sua corona.

Bruenor Battlehammer, l’Ottavo, Decimo e Tredicesimo
Re di Mithral Hall, non comanda più Mithral Hall o i nani
Battlehammer che vivono laggiù. Dopo il suo ritorno in
vita, ha concentrato la sua attenzione su Gauntlgrym e non
desidera rivendicare la sovranità della sua vecchia dimora.
La corona è stata invece offerta al Generale Dagnabbet
Waybhbeard, la nipote del grande generale Dagna, un alleato
di Bruenor.

L'ultima volta che ho visitato Mithral Hall, alcuni anni
fa, ho oltrepassato le rovine ricostruite di Settlestone,
dove ora è stanziata una guarnigione di duecento uomini
a protezione della strada che conduce a Mithral Hall. Una
volta giunto all’ingresso, le gigantesche porte di granito
erano rigidamente sorvegliate e pressoché impossibili
da aprire dall'esterno. I difensori di Mithral Hall si fanno
chiamare la Schiera della Sala, una coorte disciplinata e
corazzata, pronta a difendere la città fino all'ultimo nano.
La rinomata Brigata Spaccabudella fa parte della Schiera:
furie combattenti in grado di incutere paura in qualsiasi
nemico abbastanza intelligente da capire chi ha davanti.

I viaggiatori a cui è consentito di accedere alla città
vengono ospitati nelle camere degli ospiti dei livelli più
alti, appena all'interno del dedalo di caverne noto come il
Labirinto. Da lì, numerosi sentieri scendono verso i livelli
intermedi della città, oltre le sue varie fornaci e avanzando
verso i livelli inferiori e le miniere di profondità (dove

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

L . j — ———— — — E E S ER E LE — — i

gli ospiti non possono accedere) o la sottocittà (dove a
qualsiasi visitatore che non sia un nano è vietato l'accesso).
Nonostante la sua recente reputazione e l’alone di
leggenda che circonda il suo re più famoso, Mithral Hall
è più una miniera che una città. Come molti reami nanici,
ha perso molti abitanti per mano degli orchi e ha subito
un'ulteriore riduzione della popolazione quando Bruenor
è partito alla riconquista di Gauntlgrym e ha portato con
sé una parte degli abitanti. Di conseguenza, i numeri di
Mithral Hall sono drasticamente ridotti al momento e resta
da vedere quali conseguenze la cosa avrà sul suo futuro.

SUNDABAR

Come Mirabar, anche Sundabar era un insediamento
nanico su cui fu fondata una città umana. La recente caduta
di Sundabar dovrebbe fungere da esempio per i miei
compagni nani e dimostrare cosa può accadere quando
l’equilibrio del potere si sposta in superficie, nelle mani
degli umani.

Questa città era un tempo la cittadella di Sundbarr, una
fortezza di Delzoun creata duemila anni fa attorno a una
strana fenditura vulcanica che sarebbe poi divenuta nota
come Fuoco Eterno: una fonte mistica di calore infinito per
le fucine e le fonderie della città che consentì a Sundbarr
di realizzare opere straordinarie. Sundbarr era guidata da
un Mastro Forgiatore, il fabbro più abile nella lavorazione
col Fuoco Eterno. Quado uno dei Mastri Forgiatori moriva
o un altro dimostrava una perizia superiore, il comando di
Sundbarr passava di mano.

E così fu fino a quando i sopravvissuti in fuga da
Ascalhorn furono inseguiti fino alle soglie della cittadella,
qualche tempo dopo. Allora il Mastro Forgiatore di
Sundbarr aiutò gli umani a combattere contro i demoni e
le altre creature che davano loro la caccia. Per sdebitarsi
con un umano che gli salvò la vita durante lo scontro, il
Mastro Forgiatore consentì ai rifugiati di insediarsi in
superficie, anziché obbligarli ad andarsene a battaglia
finita. L'alleanza che nacque tra i nani e gli umani divenne
rinomata in tutto il Nord e la città di superficie di Sundabar,
appena costruita, divenne una potente fortezza mercantile.

Tuttavia, mentre gli umani di superficie crescevano,
la popolazione nanica diminuiva e alla fine i]l Mastro
Forgiatore fu superato in prestigio e influenza dal Mastro
Comandante di Sundabar, che divenne il portavoce delle
gilde e dei mercanti umani della città esterna. Uno di questi
mastri comandanti, Helm Dwarf-Friend, era talmente
amato e rispettato che i suoi discendenti furono in grado di
autoproclamarsi re, una cosa che nessun nano aveva mai
osato fare a Sundabar.

Fu sotto il regno di Re Firehelm, il nipote di Helm,
che Sundabar cadde sotto l’orda orchesca. Firehelm
non sopravvisse e, in aggiunta a quella tragedia, la
guerra provocò danni terribili a Sundabar e agli umani
di superficie. Un drago tempestò di grossi macigni gli
edifici sottostanti e una vasta porzione delle mura esterne
crollò. Molti comandanti della milizia di Sundabar
morirono sepolti sotto le macerie del palazzo in cui erano
soliti riunirsi. Nonostante gli incredibili sforzi di Aleina
Brightlance e dei Cavalieri d’Argento di Silverymoon
per organizzare le difese e il valoroso tentativo della
guarnigione di Sundabar, gli orchi si riversarono in
città, massacrando la popolazione umana di superficie
e costringendo i pochi difensori rimasti à rifugiarsi
nelle caverne sotterranee; da lì, molti fuggirono verso
l’Underdark. I nani della sottocittà si barricarono nelle
caverne del Fuoco Eterno e attesero. Quando il condottiero
orchesco Hartusk lasciò sul posto soltanto una piccola
guarnigione per rallentare gli inseguitori, i nani emersero

L ———— _i i- _ e



@@@ 17 @@@



dalle profondità e massacrarono ogni orco e ogni goblin
rimasto a Sundabar.

Sundabar è ora una città nanica a tutti gli effetti: la
popolazione umana è scomparsa. Î lavori per la rimozione
delle macerie e dei detriti lasciati dagli attacchi vanno
a rilento, in quanto molti nani restano nella sottocittà
protetta e quei pochi che hanno da fare in superficie hanno
occupato gli edifici meno danneggiati, riciclando le pietre
delle strutture in rovina per salvare quelle che possono
essere riparate.

Prima della guerra, le strade di superficie di Sundabar
erano impeccabilmente lastricate, ma molte di quelle strade
sono state distrutte dai macigni in caduta, smantellate
per ottenere munizioni o riparare muri o semplicemente
abbandonate all’incuria. Ora la città superiore è un cumulo
di rovine deserte. C'è chi crede che la città sia destinata ad
avvizzire nell'oblio, ad eccezione del doppio cerchio di mura
che la circonda (e che i nani hanno già riparato). I templi
delle divinità umane sono stati abbandonati. Le mura
sono pattugliate da qualche sentinella dalla vista acuta,
incaricata di riferire tutto ciò che vede e di respingere gli
ospiti indesiderati.

AI centro della città alta, il Circolo si erge ancora
attorno alle rovine della Sala del Mastro, pronto a ricevere
carovane in visita, bestiame e mercanti. Ma i visitatori in
arrivo sono pochi e quelli desiderati sono ancora meno,
dato che Sundabar attualmente preferisce commerciare
con le altre città naniche attraverso l’Underdark. Se il
Mastro Forgiatore potesse fare a modo suo, limiterebbe
tutto il commercio in arrivo o in partenza dalla città al
traffico sotterraneo, abbandonando interamente ogni via
commerciale di superficie.

La fiducia degli abitanti di Sundabar negli stranieri
è bassa e la loro considerazione degli umani è ancora
più bassa. Durante la guerra, tra tutte le città umane
solo Silverymoon tentò di aiutare Sundabar e quell'aiuto
fu ritenuto (almeno dal punto dei nani) insufficiente e
tardivo. Di conseguenza, con lo scioglimento delle Marche
d'Argento, Sundabar non perse tempo e uscì anche
dall’Alleanza dei Lord, interrompendo ufficialmente ogni
legame con i reami umani del Nord, ad eccezione di quelli
strettamente necessari dal punto di vista commerciale.
Considerato che tali scambi sono ormai un'evenienza
molto rara, molti reami umani credono che Sundabar
stia gelosamente proteggendo le sue ricchezze, nascoste
vigliaccamente sotto la superficie, mentre il resto della
regione fa quello che può per riprendersi dai recenti
conflitti. Le perdite di Sundabar in termini di edifici e
popolazione non hanno in alcun modo intaccato i contenuti
dei loro forzieri e, nonostante la situazione attuale, la città
resta una delle più ricche del Nord, sebbene la maggior
parte di quelle monete oggigiorno non esca quasi mai fuori
dalle mura cittadine.

Di recente tra i nani che vivono nella sottocittà si è
fatta strada l'idea di darsi un sovrano, un'idea che è
stata però respinta dal Mastro Forgiatore. I nani devono
indubbiamente badare a se stessi, ma non deve esserci
alcun re a Sundabar. Difficile dire se la reticenza di
Flamestoker sia falsa modestia, pura saggezza o se
stia semplicemente aspettando un re combattente che
rivendichi Sundabar come parte di un regno più ampio.

ROCCASPINA

A ovest della Strada Alta, stretta tra la costa e il vicino
Mare dei Morti, si trova quella che gli umani chiamano
Roccaspina. Questa struttura, un tempo la tenuta di un
condottiero minore della famiglia Margaster di Waterdeep,
fu conquistata e rivendicata da un paladino nel corso della

Seconda Guerra dei Troll. Per molti anni i Cavalieri di
Samular, un ordine di paladini di Tyr fondato da Samular
Caradoon, usarono Roccaspina come loro base, anche

se la tenuta è sempre rimasta una proprietà privata della
famiglia Margaster.

Per un breve periodo, poco più di un secolo fa,
Roccaspina cadde nelle mani degli Zhentarim. Quando
gli Zhentarim marciarono attraverso l’Underdark per
rivendicare Roccaspina, attraversarono le caverne del Cian
Stoneshaft, che aveva vissuto in profondità fin da prima
che gli umani avessero eretto la città in superficie. Anche
se gli Zhentarim uccisero e schiavizzarono molti nani, non
riuscirono a distruggere il clan. I sopravvissuti fuggirono in
fretta, si riorganizzarono e riconquistarono Roccaspina con
la forza sotto la guida di Ebenezer Stoneshaft e con l’aiuto
del discendente di Samular, l’Arpista Bronywn Caradoon.
Una volta riconquistata la fortezza, in segno di rispetto
e gratitudine, Caradoon lasciò in eredità la custodia di
Roccaspina al Clan Stoneshaft.

Tutti i nani di Roccaspina appartengono al Clan
Stoneshaft e, dal momento che i tunnel della loro dimora
si collegano al castello, chiamano quel luogo Rocca
Stoneshaft: usano “Roccaspina” solo quando qualcuno che
non sia un nano si confonde durante una conversazione
e una spiegazione risulta necessaria. Per abitudine e per
natura, i nani Stoneshaft sono molto riservati (anche per
i parametri degli altri nani), ma pur sempre disponibili
ad ascoltare cosa accade a Waterdeep, specialmente se si
tratta di eventi che coinvolgono in qualche modo la famiglia
Margaster, che considerano loro avversaria, convinti che un
giorno attaccherà la sua vecchia dimora per riconquistarla
oppure per distruggerla se non potrà riaverla.

Per molti umani, Roccaspina è soltanto la fortezza di
superficie, un castello di pietra grigia con uno spesso
muro di cinta incurvato e una rocca centrale affiancata
da due torri. Non sanno delle caverne sotterranee che
conducono alla dimora del clan Stoneshaft. Il dirupo a
ridosso del mare è talmente ripido che non è mai stato
eretto alcun muro a protezione di quel lato della collina su
cui Roccaspina si erge. Îl castello è completamente privo
di ornamenti o decorazioni; soltanto i merli e le feritoie per
gli arcieri interrompono la superficie solida di pietra. Nel
castello, attorno al mastio centrale, sorgono alcuni edifici
di legno e stucco, usati per ospitare gli animali, per forgiare
utensili, fabbricare candele, lavare i panni, riparare il legno
(incluse le riparazioni dei carri) e mescere birra.

Molto tempo fa, Roccaspina era un punto di sosta
redditizio per le carovane, gli avventurieri e gli altri
viaggiatori diretti a nord lungo la Strada Alta o attraverso
il Mare dei Morti. Per vari decenni, l’espansione del Mare
a seguito delle calamità suscitate dalla Piaga Magica
ostacolò buona parte degli spostamenti lungo la Strada
Alta. In quel periodo gli Stoneshaft vissero in parziale
isolamento, accumulando le loro scorte di metallo grezzo
e raffinato e i loro prodotti artigianali. Gli Stoneshaft
sono noti per la qualità delle loro gemme e dei loro
pregiati prodotti in metallo, considerati da molti come
vere e proprie opere d'’arte da indossare come decorazioni
personali.

I Margaster di Waterdeep ritengono di vantare ancora dei
diritti su Roccaspina. La fortezza si affaccia sulla Strada
Alta che conduce a Neverwinter, ormai riparata, ed è facile
intuire che i nobili intendano sfruttare la posizione della
fortezza lungo quella via. Persino i Cavalieri di Samular
sembrano interessati a ristabilire il proprio avamposto a
Roccaspina come testa di ponte per le sortite nel Mare dei
Morti e si vocifera che queste ambizioni possano portare

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD



@@@ 18 @@@



bb

a una curiosa alleanza tra gli ambiziosi nobili umani e gli
onorevoli paladini.

Gli Stoneshaft temono che la politica della potente
Waterdeep finisca per condurre a un assalto a Roccaspina,
di conseguenza, si sono preparati a un potenziale assedio
accumulando risorse e rinforzando le difese di Roccaspina.

I nani Stoneshaft sentono il sapore del benessere,
dell'’energia operosa e del costante brio della vicina
Waterdeep e vorrebbero farne parte. Non vogliono essere
caostretti all'isolazionismo o tenuti lontani dalla società di
Waterdeep e dalle sue ricche opportunità commerciali.

Gli Stoneshaft non ignorano le ambizioni della Casata
Margaster e sanno che devono accumulare più profitti
possibile, se vogliono reggere alle sfide che attendono la
loro dimora. Fanno molta attenzione a non viaggiare mai
da soli, nel timore di essere rapiti e torturati da qualche
agente sul libro paga dei Margaster, impazienti di scoprire
i segreti delle loro difese. È per questo motivo che solo gli
Stoneshaft più anziani conoscono e pianificano i dettagli
di tali difese, affinché nessun nano, preso singolarmente,
sia al corrente di tutti i sistemi di difesa e non possa quindi
rivelarli.

Gli Stoneshaft si interessano con passione alla vasta
gamma di abiti, mode, musica, umorismo, novità,
pettegolezzi, arredamenti e strumenti domestici offerti da
Waterdeep. Tendono a preferire le mazze, le morning star
e le altre armi contundenti, ]|le armature semplici dotate
di elmi che coprano l'intero volto in modo da nascondere
l’identità e di piastre che proteggano i punti vitali di un
nano atterrato, e i cibi piccanti.

REGNI DELLE ISOLE

COS'È CHE FA DI ME UN’ESPERTA NAVIGATRICE DELLA
Costa della Spada? Beh, per prima cosa l'esperienza. Poi
la sopravvivenza. Faccio questo mestiere fin da prima che
molti miei lettori nascessero e questa è la terza versione
che ti offro di questo libro. Ne scrivo uno soltanto ogni
mezzo secolo e se pensi che il prezzo d'acquisto non valga
il mucchio di soldi che faresti rivendendo il mio volume ai
tuoi clienti, sei uno sciocco. Non lo vuoi? Non comprarlo.

- Gardorra Burr a un libraio di Waterdeep

A ovest della Costa della Spada si estende il Mare delle
Spade, oltre il quale si trova il Mare Senza Tracce, una
vasta distesa che separa Faertn da qualsiasi cosa si trovi
nel lontano occidente. Tra le coste e l’ignoto sorgono varie
isole, alcune molto grandi e altre talmente piccole da non
avere un nome. Queste nazioni insulari commerciano (e si
fanno guerra) l’una con l’altra e con il Faerùn, proprio come
le tante nazioni della terraferma.

Le informazioni che seguono sono tratte da
Cinquant'Anni in Mare, Terzo Volume, di Gardorra Burr,
una gnoma marinaia che ha trascorso buona parte dei suoi
duecento anni solcando le acque del Mare delle Spade.

MINTARN

Non so cosa fece la gente di Mintarn per meritarsi l'ira di
Beshaba, ma sicuramente ha attirato la sua attenzione. Sin
da quando ne ho memoria, Mintarn ha vissuto all’ombra
del drago Hoondarrh (chiamato la Furia Rossa di Mintarn,
poiché dimora su un'isola vicina), ma per altrettanto
tempo il popolo di Mintarn è riuscito a procacciarsi la
misericordia del drago. Ora però una serie di eventi

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

minaccia di privarlo dei mezzi per pagare il drago e di
porre fine a tutte le sue aspirazioni sulla Costa della Spada.

Mintarn è stato per lungo tempo un territorio neutrale
per varie forze, un luogo al di sopra dei conflitti tra le varie
città-stato della costa e le rivalità delle isole dei Nordici.
Qualsiasi nave (pirata, privata o vascello mercantile) poteva
attraccare a Mintarn e ricevere un caloroso benvenuto.
Molti trattati sono stati stipulati sulle sue coste e, anche in
quei casi in cui non fosse possibile raggiungere la pace, i
soldati e le navi di Mintarn erano pronti a farsi ingaggiare
dai vari gruppi di potere, senza timore di ritorsioni
contro Mintarn.

Non molto tempo fa, Mintarn navigava nell'oro. Dagult
Neverember aveva investito molte risorse sull'isola,
fondando una compagnia di carpentieri navali, costruendo
strutture di addestramento militare e contribuendo
personalmente al tributo annuale per Hoondarrh, quando
l’isola era a corto di alternative. La compagnia delle Vele
Bianche in cui investì crebbe fino a diventare la principale
fornitrice di navi e soldati mercenari di Mintarn.

Le cose migliorarono ulteriormente quando Waterdeep
perse la sua flotta dando la caccia ai pirati Nordici. In
quell’occasione Neverember, che deteneva il titolo di
Lord Svelato di Waterdeep, poté ricorrere ai suoi contatti
a Mintarn per schierare una nuova flotta mercenaria
al servizio della città. Neverember, inoltre, si assunse
il compito di far risorgere Neverwinter dalle ceneri,
ingaggiando altri mercenari di Mintarn per servirsene in
qualità di Lord Protettore della città.

Con i fondi di due delle più grandi città della Costa
della Spada a riempire i suoi forzieri, Mintarn conobbe
una prosperità che molti non avrebbero mai nemmeno
immaginato. È anche vero che questo afflusso monetario
privò Mintarn di molti dei suoi abitanti più giovani ed
energici, ma coloro che restarono trovarono conforto nella
consapevolezza che amici e famiglie non erano partiti in
guerra, bensì per svolgere mansioni meno pericolose.

I problemi ebbero inizio, com'era facile immaginare, con
Hoondarrh. Sebbene Mintarn offrisse un tributo annuale al
grande dragone e si assicurasse sempre di non dimenticare
nemmeno una moneta di rame, il vecchio Hoondarrh era
noto per dormire anche per vari decenni di fila e il popolo
di Mintarn dava per scontato l’accordo col drago. Tuttavia,
qualcosa lo svegliò prima del previsto pochi anni fa: fu
come se quel bastardo rosso avesse fiutato l’oro che si
accumulava nell'isola. Sebbene Mintarn avesse versato il
tributo dovuto, Hoondarrh atterrò sul Castello Mintarn,
distrusse due delle torri col suo peso e con un ruggito
pretese più tesori, subito e in ogni tributo futuro.

Naturalmente, gli abitanti di Mintarn si affrettarono a
soddisfare le richieste del dragone impaziente. Anche se
avessero avuto a disposizione tutti i soldati che avevano già
inviato a Neverwinter e a Waterdeep, cosa avrebbero mai
potuto sperare di fare contro il potente Hoondarrh?

Nei tempi recenti, le cose sono peggiorate ulteriormente:
Neverember è stato rimosso dalla carica di Lord Svelato di
Waterdeep. I Lord di Waterdeep hanno ripristinato la loro
flotta e hanno ordinato ai soldati di Mintarn di lasciare la
città o di arruolarsi nella flotta o nelle altre forze armate
della città. Lord Neverember, tornato a Neverwinter, ha
deciso di non affidarsi più a una compagnia mercenaria.
Sostiene di voler infondere un senso di orgoglio civico
negli abitanti di Neverwinter, ma molti a Mintarn vedono
in quest'atto una sorta di tradimento. Neverember è un
uomo astuto. Ritengo che con il risveglio di Hoondarrh,

il Lord Protettore stia cercando di ridurre le perdite. Non
ha ottenuto il soprannome di Daga solo perché il suo
nome è Daguilt.



@@@ 19 @@@



Mintarn aveva giocato bene le sue carte, ma ora si
ritrova costretta all’angolo e con poche mosse a sua
disposizione. Il flusso di monete nei suoi porti si è esaurito
e molti dei suoi uomini più fidati e brillanti non hanno fatto
ritorno. C'è chi parla di ingaggiare degli avventurieri per
uccidere Hoondarrh, ma il tesoro di Hoondarrh dev'essere
imponente. Se non basta quello ad attirare qualche
aspirante uccisore di draghi, è improbabile che qualsiasi
ricompensa monetaria offerta da Mintarn possa rendere
l'accordo più appetibile.

Mi piace Mintarn. Le sue locande sono accoglienti e il vino
verde acceso che servono si trova solo sulla loro isola. Ma ci
sono porti più sicuri dove attraccare finché questa tempesta
infuria. Forse tra un decennio o due tornerò a Mintarn.

Qualora vi ritroviate a visitarla, è meglio che sappiate
alcune cose su Mintarn.

Ogni cinque o sei anni, un nuovo tiranno (sì, è così che
si proclamano) fa la sua comparsa a Mintarn, governando
quel regno insulare con lo scopo di preservare la sua
nomea di territorio neutrale e porto libero. Qualche anno
fa, la detentrice del titolo di Sua Tirannia è diventata Bloeth
Embuirhan, la probabile pronipote di un tiranno di un
secolo prima. Ha governato l'isola nei giorni più prosperosi,
ma il problema è che i!l popolo di Mintarn (e forse anche
lei, se ha un po' di buonsenso) crede che ora debba essere
qualcun altro a sedersi sul trono.

Nonostante i suoi porti liberi e le sue valide imprese,
Mintarn resta un'isola scarsamente colonizzata. Esistono
alcuni casolari e fattorie, ma sono separati da vasti spazi
aperti e c'è terra a sufficienza perché chiunque possa
ricavarsi uno spazio in cui vivere, se è questo che desidera.

”” v d

SKADAURAK

La Furia Rossa di Mintarn risiede in questa montagna
che sorge dalle acque a nord di Mintarn. Non mi risulta
che nessun cercatore di tesori ne sia mai uscito vivo, ma
coloro che offrono un tributo a Hoondarrh raccontano che
navigano fino a una caverna marina e che lasciano il tesoro
su una spiaggia al suo interno. Pare che altre caverne
conducano fuori da quella baia e che una risalga perfino
alla superficie. A volte chi consegna il tributo può sentire
il respiro di Hoondarrh provenire da una delle caverne:
possenti inalazioni ed esalazioni alternate a profondi
brontolii nel sonno. Quando gli emissari di Mintarn non
sentono questi rumori, a volte sono tentati di esplorare
Skadaurak, ma come mi hanno spiegato, l’assenza del
russare del drago potrebbe significare che Hoondarrh è
andato a caccia altrove, ma anche che si trova proprio lì a
osservare le consegne, trattenendo il respiro.

LE MOONSHAE

Le erte scogliere delle Isole Moonshae, avvolte dalla
nebbia, svettano al di sopra delle onde del Mare delle
Spade, mostrando cime ammantate da antiche foreste.

Le Moonshae si trovano a ovest di Mintarn (nonché di
Baldur’s Gate, di Candlekeep e persino dell'Amn): questo
vasto arcipelago di isole è lungo quasi la metà della Costa
della Spada e abbraccia un mare interno chiamato il Mare
di Moonshae.

Sulle isole meridionali vivono i Ffolk, umani governati
dal loro Grande Re, Derid Kendrick, che risiede nella
fortezza di Caer Callidyr su Alaron. I Ffolk venerano una
dea che chiamano la Madre Terra, i cui druidi si radunano
nei boschetti sacri delle isole. Alcuni di quei luoghi

CAPITOLO 2? | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

- — 67



@@@ 20 @@@



ET Maredi e o

+eimi / Moonshea=

D\
I a e :l -;.:-;ìlq ’-. .l-1. j

custodiscono dei pozzi lunari, polle magiche che, stando ai
druidi, la dea userebbe come le sue finestre sul mondo.

Le isole settentrionali sono occupate dai Nordici,
giunti qui fin da Ruathym per insediarsi. I Nordici hanno
combattuto in varie occasioni con i Ffolk nei secoli in cui i
due gruppi hanno convissuto con difficoltà sulle isole.

ALARON
La più vasta e popolosa isola delle Moonshae è Alaron.
La roccaforte dei Ffolk, Caer Callidyr, domina una baia
a sud delle Montagne Alte, al confine settentrionale con
la Foresta di Dernall. La foresta è un luogo pericoloso
che pullula di goblin, worg e creature simili. Più ci si
addentra nella foresta, pità i boschi assumono connotazioni
ultraterrene, popolati da creature fatate che conducono
i viaggiatori fuori strada o dritti verso la morte. Persino
i ranger del Grande Re percorrono questi sentieri
con prudenza.

Corre voce che i nani Rookoath delle Montagne Alte
(sostenuti dal Clan Rustfire dell’isola di Gwynneth e
dagli avventurieri di Callidyr) abbiano riportato alcune
vittorie contro gli orchi del luogo e il drago d'ombra al loro
comando. Îl Grande Re Derid spera di stipulare un'alleanza
con i nani, ma questi ultimi finora hanno rifiutato l’aiuto
della corona.

Nel frattempo, Kythyss, una cittadina portuale sul
Grande Capo Meridionale di Alaron, ha iniziato a

ingaggiare dei mercenari per proteggere le carovane dirette

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

a nord verso Callidyr. ] mastri carovanieri sono sempre in
cerca d'aiuto, qualora abbiate voglia di affrontare le sfide
della strada.

= —

GWYNNETH

Nel corso della mia vita, l'isola di Gwynneth, la terra
del reame elfico di Sarifal, si è fatta sempre più fatata e
misteriosa sotto la guida della Somma Signora Ordalf.

Sarifal condivide l’isola con il solitario regno montano
di Synnoria, dimora degli elfi Llewyr, con alcuni piccoli
insediamenti di nani degli scudi e con le rovine di Caer
Corwell, un tempo l’insediamento dei Ffolk su Gwynneth.
Îl Grande Re Derid avrebbe intenzione di rivendicare la
vecchia cittadella e rifondarla come ambasciata, ma deve
ancora ottenere il consenso della Somma Signora Ordalf.

Gwynneth ospita anche la Vallata di Myrloch, una valle
lussureggiante annidata tra le montagne e attraversata
dalle limpide acque del Myrloch a sud. Vari circoli druidici,
alleati degli elfi e delle creature fatate della zona, sono
attivi nella Vallata.

A nord dell'isola, il figlio della Somma Signora Ordalf, il
Principe Araithe, guida la lotta contro i folletti oscuri della
foresta nella Valletta Invernale. Il principe è un individuo
pragmatico, disposto ad accettare aiuto pur di sconfiggere
i nemici della sua gente, ed è risaputo che consente alle
compagnie di avventurieri di attraversare lo Stretto di
Alaron e di approdare su Gwynneth, se si impegnano a
sostenere la sua causa.

ARCIPELAGO DI KORINN

L'Arcipelago di Korinn è composto da dozzine di isole
rocciose, piovose e ventose, popolate per lo più dai Nordici,
che allevano pecore, pescano nelle acque vicine e, di tanto
in tanto, si avventurano in qualche razzia o atto di pirateria.
Le dozzine di insediamenti di vario tipo formano piccoli
regni indipendenti che hanno ben poco da condividere al di
là della cultura Nordica.

Non aspettatevi di trovare un porto sicuro per gli
stranieri: non potrete mai sapere con certezza con chi
avrete a che fare. Per gli altri Nordici, l'insediamento di
Westhaven su Pandira funge da territorio neutrale dove
tutti i Nordici che solcano le acque del Mare delle Spade
possono approdare per sfuggire a una tempesta o per fare
rifornimenti.

MORAY

Moray, situata a ovest di Gwynneth, è una terra in guerra
con se stessa. I Ffolk di Caer Moray, nonostante siano
sotto attacco, si sforzano di tenere aperto il porto cittadino,
affinché Dynnegall, nell'entroterra, possa ricevere le merci
e le risorse essenziali.

Queste risorse a volte includono i rinforzi necessari per
combattere contro le molte e variegate minacce dell'isola:
la tribù Sangue Nero dei mannari veneratori di Malar, i
giganti della Catena Artiglio di Troll a nord e gli ogre e gli
orchi delle Montagne Ammazzaorchi a sud.

| |
VALKUR, IL DIO-EROE DEI Norbpici

Sebbene i Nordici adorino molte divinità ({in particolare
Auril, Umberlee, Talos e Tempus), considerano il possente
Valkur la più importante. Questo dio-eroe è venerato
soltanto dai Nordici e incarna le qualità che i Nordici
ammirano di più: fierezza, astuzia, coraggio, forza e
perizia nella navigazione.



@@@ 21 @@@



I Ffolk di Moray sono fedeli al Grande Re. Sperano che
le Moonshae tornino presto a unificarsi sotto lo stendardo
di Kendrick e sono determinati a resistere quanto serve per
vedere quel giorno.

NORLAND

Norland, la roccaforte dei Nordici in queste isole, si trova
a nord di Moray. Ultimamente, i Norl sono stati colpiti da
varie sciagure che hanno indebolito la loro presa sulle
Moonshae, ma temo che al Grande Re Kendrick manchino
le forze necessarie per approfittare del vantaggio.

Negli anni recenti, una donna Nordica che si fa chiamare
la Vergine della Tempesta si era distinta come condottiera
in battaglia presso il suo popolo, un fatto insolito, in quanto
i Nordici non consentono alle donne di saccheggiare o
pescare. La Vergine della Tempesta, a quanto si dice
benedetta da Valkur e Umberlee alla nascita, aveva
radunato un gran numero di Norl sotto il suo vessillo e per
un certo periodo parve in grado di rivaleggiare con il re
per il controllo del Norland. Tuttavia, dieci anni or sono,
la donna finì per farsi travolgere dal potere di Umberlee e
condusse i suoi seguaci in una folle missione alla conquista
del Mare delle Spade. Quando fu sconfitta in mare, sparì
tra le onde assieme alla sua nave, ma si dice che non possa
annegare, quindi molti temono il suo ritorno.

Rault il Saggio, re dei Norl, perse sia il suo primogenito
Olfgaut che il nipote nelle battaglie contro la Vergine
della Tempesta, lasciando irrisolta la questione della sua
successione. Ha una nipote che ha dimostrato prontezza
di spirito e saggezza in abbondanza, ma nella società
maschilista dei Nordici (e a ridosso della disastrosa ascesa
al potere della Vergine della Tempesta) è impensabile che il
trono passi a lei.

ISOLA DI OMAN

L'ultima volta che misi piede sull’Isola di Oman fu subito
dopo l'unificazione delle Moonshae e mi sembrò un luogo
incantevole e pacifico. Ricordo le pecore, le fattorie, i
pescherecci e molta gente disposta a scambiare l'oro delle
sue miniere con la merce proveniente dal continente o dalle
altre isole. Ora l'’Isola di Oman è un una terra devastata,
controllata dai giganti (specialmente i fomorian) che
scagliano grosse pietre contro ogni nave che si avvicini
troppo alla costa. Se ce la fate a sbarcare, vi suggerisco di
portare molti amici e molte armi: è un posto pericoloso,
ma potrebbe valere la pena di rischiare. Faccio fatica a
immaginare quali ricompense il Jarl Rault o il Grande

Re Derid potrebbero offrire a quegli avventurieri che
rivendicassero le rovine della Fortezza di Ferro, la vecchia
dimora dei reggenti dell'isola.

SNOWDOWN

La piccola isola di Snowdown, a sud di Alaron, è di
proprietà dell'Amn e governata da Lady Erliza a Caer
Westphal. Erliza è la seconda del suo nome, nota per la
straordinaria somiglianza con la sua bisnonna, la prima
governatrice dell'isola proveniente dall’Amn.

Fin da quando hanno preso possesso del posto, gli
occupanti di Snowdown hanno abbattuto i suoi alberi,
svuotato le sue miniere e intasato i suoi corsi d'acqua con
i rifiuti dei Ffolk oberati di lavoro sotto il loro dominio.
Lady Erliza e i suoi soldati hanno soppresso senza pietà
molti tentativi di ribellione e i Ffolk del luogo l’hanno
soprannominata “Erliza la Sanguinaria”. Alcuni abitanti
dell’Amn ritengono che non valga più la pena di mantenere
il controllo dell’isola: le sue esportazioni stanno perdendo
valore e le sommosse, fomentate in segreto da Alaron, non
accennano a placarsi.

]SOLE DEI NORDICI

Molto più a nord delle Moonshae e a ovest di Faerùn
sorgono le dimore insulari dei Nordici, rimaste immutate
per molti secoli. La più grande di queste isole, Ruathym,
ospita i più antichi insediamenti controllati dai Nordici ed è
da laggiù che si è diffuso ogni regno settentrionale assieme
a tutte le sue leggende.

Le Isole dei Nordici sono flagellate da forti venti e onde
possenti e sono soggette a un freddo intenso e pungente
per la maggior parte dell’anno. Nel cuore dell'inverno, le
insenature si ghiacciano e la nebbia permane per buona
parte della giornata o addirittura non si solleva mai. Molti
abitanti si vestono di pellicce per proteggersi dal freddo
e chi va in guerra si protegge ulteriormente con pelli più
spesse ed e[lmi foderati di lana o di pelliccia. Gli isolani
disprezzano la magia e glorificano la battaglia, al punto che
molte comunità diventano irrequiete quando non hanno un
nemico da combattere.

Dato che i Nordici sono bravi a combattere e a navigare
e non esitano ad attaccare le navi che passano vicino alle
loro coste, è meglio muoversi con prudenza nei pressi delle
Isole dei Nordici, specialmente se non vi è stato garantito
un passaggio sicuro... e in verità, meglio essere prudenti
anche in quel caso.

I Nordici rendono omaggio a varie divinità, ma onorano
soprattutto Valkur, un loro dio-eroe che incarna le qualità
più care ai guerrieri. Vi sconsiglio vivamente di mettere
in discussione o insultare questa forma di venerazione in
loro presenza.

GUNDARLUN

I pescatori e i mercanti di Gundarlun sono più simili ai
loro cugini della terraferma che non a buona parte degli
abitanti insulari. A differenza degli altri Nordici, sono
meno propensi a iniziare uno scontro con gli stranieri.
Data la loro indole più pacifica, è più facile ottenere acqua
fresca e rifornimenti a Gundarlun, anche se dovrete essere
preparati a scambiare merci a caro prezzo durante la
vostra permanenza.

Circa una dozzina di insediamenti rende omaggio al re
di Gundbarg. Questi insediamenti traggono profitto dalla
reputazione dell’isola come punto di sosta sicuro. Anche se
Gundarlun non ha molto da fornire in termini di marinai
guerrieri, le navi che necessitano di riparazioni, di nuovi
marinai, di riparatori di vele o di un posto dove custodire
un carico cospicuo, probabilmente troveranno qui ciò di cui
hanno bisogno.

ROCCE PURPUREE

Se cercate riparo durante una tempesta, potreste trovarlo
tra le molte isole delle Rocce Purpuree. Un tempo ebbi la
grande fortuna di trovare un porto sicuro presso il villaggio
noto come Ulf di Thuger. Ricevetti un'accoglienza calorosa
quasi quanto quella dei Gund e scoprii che gli Abitanti
delle Rocce erano un ottimo pubblico per i miei racconti di
viaggi e di avventure. Tuttavia, c'è qualcosa che mi dice che
è meglio non tornare su quell'isola.

Il giorno in cui la tempesta cessò, uscii dal casolare
dove ci avevano alloggiato e ammirai un insediamento ben
curato e organizzato, dai verdi pascoli e dalle reti da pesca
traboccanti di pesce. Io e l’equipaggio fummo salutati
cordialmente da tutti e trovammo la nave già riparata e
pronta a ripartire. A quanto pare, gli Abitanti delle Rocce
avevano lavorato tutta la notte per rimetterla in sesto.

Ci lasciammo da amici e fu soltanto una volta preso il
largo che fummo colti tutti dalla stessa apprensione. Non
avevamo visto molte donne mentre eravamo sull'isola, ma
questo ce lo aspettavamo, dato che i Nordici solitamente

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD



@@@ 22 @@@



alloggiano gli ospiti ben lontani dalle dimore, dalle fattorie
e dalle forge che fungono da dominio delle loro donne. Ma
non avevamo visto né sentito bambini o ragazzi, e neppure
anziani. Anzi, faccio fatica a ricordare di avere visto un
solo Nordico con un capello grigio sulla testa o nella barba.
Questo strano fatto, assieme alla strana usanza degli
Abitanti delle Rocce di mostrare in ogni loro forma d'’arte le
figure umane con le braccia del loro totem, una piovra dai
molti tentacoli, mi toglie ogni voglia di tornare.

RUATHYM

L’isola di Ruathym è la dimora ancestrale di tutti i Nordici
che vivono sulle isole del Mare delle Spade e degli umani
che migrarono per fondare l’antico Illusk, oggi Luskan, e
che si diffusero come popolo Illuskan. I bellicosi abitanti di
Ruathym sanno di possedere questo retaggio e ritengono
che il dominio sugli altri Nordici e sulle città della costa
spetti loro di diritto.

Di tanto in tanto i mercanti possono commerciare con
Ruathym presso la sua capitale, che porta anch'essa il
nome di Ruathym, ma se posso farne a meno, preferisco
evitare di fare sosta laggiù. Non si sa mai quando
Ruathym potrebbe scendere in guerra e ogni nave entro
portata di vista dell'isola potrebbe essere considerata una
legittima preda.

TUERN

Molto più a ovest rispetto all'isola a lei più vicina, la remota
isola di Tuern ospita un popolo violento che vive di razzie

e di saccheggi e che non esista a ridurre in schiavitù
qualsiasi straniero che catturino sulle loro terre o nei
pressi dell'isola. Non si fidano di alcun tipo di magia e
pagano un tributo ai draghi rossi e ai giganti che vivono
nelle caverne d'alta montagna al centro dell'isola. S5ono
retti da cinque re e da un Grande Re che, si presume, regni
dalla capitale di Uttersea, ma come ogni marinaio di buon
senso, mi tengo a debita distanza dall'isola, quindi non
saprei dirvi quale pazzo sanguinario attualmente detti
legge su quelle vecchie rocce.

LE OSSA DELLA BALENA

Î minuscoli isolotti che compongono le Ossa della Balena
sono talmente numerosi che è impossibile comporre una
mappa che li comprenda tutti. Ognuno ha le sue leggende e
il suo sovrano (spesso autoproclamatosi tale) e guerreggia

costantemente con gli altri, anche se gli scontri sono in
genere limitati a scaramucce in cui le vittime non superano
la dozzina.

Le Ossa della Balena sono così chiamate a causa
degli scheletri di quelle grandi creature marine che sono
disseminati lungo le spiagge di molte isole. Le ossa in
questione sono l'unico bene di lusso presente su queste
isole... il che significa che chiunque pensi di mettersi in
mare e di saccheggiare in tutta tranquillità le spiagge delle
Ossa della Balena rischia di sottovalutare la furia con cui
gli abitanti difendono le loro proprietà.

Ji

ORLUMBOR

Se avete intenzione di acquistare o riparare una nave,

non c'è Juogo migliore di Orlumbor in tutta la Costa della
Spada. È qui che vivono i migliori carpentieri navali del
mondo ed è anche grazie al loro operato che Waterdeep si

è confermata una grande potenza nel corso di tutti questi
anni. Anche quando buona parte della flotta cittadina è
rimasta ormeggiata in porto a seguito dei danni subiti, le
solide navi di Orlumbor si sono dimostrate abbastanza
robuste da consentire ai cittadini di vivere a bordo in attesa
che la città si riprendesse.

Orlumbor era un tempo una semplice isola di carpentieri
navali che forniva alle città-stato della Costa della Spada
i vascelli e le flotte richieste. Soprattutto Waterdeep si
affidava a Orlumbor per rifornire di navi la sua flotta di
difesa, in cambio rendendo l'isola un luogo ricco e ben
protetto. Quando Lord Neverember provocò l'affondamento
della flotta di Waterdeep nel corso della sua guerra alla
pirateria, prese accordi per ingaggiare una flotta di
mercenari al posto di quella cittadina, convogliando parte
dei proventi illeciti nelle sue tasche e lasciando sia le
tesorerie che i cantieri di Orlumbor a becco asciutto. Dopo
l’estromissione di Neverember, gli affari con Waterdeep
sono rifioriti e assieme ad essi anche la prosperità è tornata
sull’isola.

Arrivare a Orlumbor via nave è difficoltoso a causa del
tratto di mare che conduce al porto, disseminato di rocce
e di caverne. Se una nave segue la rotta giusta, giungerà
a un'’ampia baia dove ormeggiare e i manovali portuali di
Orlumbor ripareranno volentieri (e a buon mercato) i danni
di poco conto subiti. La gente del luogo è nata e cresciuta
sulle barche ed è abituata a lavorare sui vascelli. Le
abitazioni di Orlumbor sono ricavate nelle caverne dell'isola
e sono ben difese quanto i moli, che costituiscono la linfa
vitale dell’insediamento.

In più occasioni, nel corso degli anni, la protezione di
Waterdeep ha impedito a Orlumbor di cadere sotto l'assalto
di Mintarn, Luskan, Amn o Baldur's Gate, che hanno tutti
tentato di rivendicare le isole e i suoi cantieri navali per loro.
Nessuna di quelle potenze ha mai pensato che Orlumbor
potesse semplicemente decidere di non costruire alcuna
nave per loro, ma fortunatamente non si è mai giunti a questo
punto. Ora Orlumbor serve di nuovo Waterdeep, in cambio di
denaro, provviste e altre merci provenienti da Faerùn.

ISOLE MERIDIONALI

Al largo della costa dei reami meridionali di Faertn, ancora
più a sud delle Isole Moonshae, si trovano alcune nazioni
insulari più piccole e meno influenti. Le Nelanther, a poca
distanza dal Canale di Asavir nel Tethyr, sono terre di
predoni e di pirati. Più a sud, a circa quattrocentocinquanta
chilometri dalle Moonshae, sorge la favoleggiata isola di
Lantan, la terra d'origine di mille strane invenzioni. Ancora
più a sud, oltre le giungle del Chult, si trova la misteriosa
isola di Nimbral.



@@@ 23 @@@



LANTAN
Non visitavo Lantan da un anno quando successe la

catastrofe, ma da come tutti la raccontano, quando la magia

venne a mancare del tutto in questo luogo, tutta la polvere
nera e i marchingegni magici di Lantan esplosero, uno
dopo l’altro, proprio mentre una gigantesca onda sismica si
riversava sull'isola. Nel giro di un breve e terrificante lasso
di tempo, Lantan scomparve.

O almeno questo è ciò che raccontano le storie dei
sopravvissuti. Sembra invece che Lantan fu trasferita su un
altro mondo, proprio come Halruaa, la quale, però, aveva
previsto la calamità e aveva avuto tempo di prepararsi.
Lantan non aveva avuto la stessa fortuna.

I Lantanesi erano affascinati (alcuni direbbero
ossessionati) dalla costruzione di meraviglie meccaniche.
Anche se usavano la magia di tanto in tanto, l’intera isola
era satura dell’odore di segatura, grasso e metallo appena
limato. Tutte le sue officine lavoravano alacremente per
rifinire le loro più grandi e più recenti invenzioni. Le
nuove creazioni potevano includere piccoli cavalieri di
metallo che camminano, combattono e si abbattono a
vicenda, elaborati forzieri dotati di molteplici serrature
interconnesse o braccia meccaniche che copiano su una
seconda pergamena ciò che uno scriba sta scrivendo. Nel
corso delle mie visite passate avevo visto tutto questo e
altro ancora coi miei occhi.

Questi ninnoli e questi gingilli furono di aiuto ai
Lantanesi quando furono strappati via dal resto del
mondo? A chi si rivolsero nell’altro mondo quando le
preghiere al loro dio preferito, Gond, rimasero senza
risposta? Cosa accadde nel secolo della loro assenza e,
ora che sono tornati, sono felici di essere di nuovo qui o
hanno l'impressione che il loro mondo sia stato di nuovo
spazzato via?

Alcune navi che dichiarano di provenire dalla rediviva
Lantan hanno attraccato lungo la Costa della Spada, ma
da quello che ho sentito dire, i Lantanesi che sbarcano
sono molto guardinghi e dicono poco o nulla a proposito
della loro terra natia. Questi commercianti cercano di
accaparrarsi grandi quantità di materiali grezzi, come
vari tipi di legno e metallo, pagandoli con gemme e
monete di fattura insolita. Delle loro invenzioni si vede
poco o nulla, ma quel poco che si è visto alimenta le
speculazioni riguardo allo sviluppo di armi a polvere nera
e alla tendenza di imbrigliare la magia nei macchinari. A
conferma di questo, i mercanti Lantanesi sembrano avere
messo in vendita un gran numero di guardiani protettori in
varie aste private lungo la Costa della Spada e tali costrutti
simili a golem sono solitamente una specialità dei maghi, e
non degli inventori.

NELANTHER
Seguite il consiglio di una vecchia lupa di mare e tenetevi
al largo dalle Isole dei Pirati nel Mare delle Spade, le
Nelanther. Laggiù vivono creature marine o dedite alla
navigazione di tutti i generi, dai lucertoloidi ai minotauri,
dagli orchi agli ogre, con l'aggiunta di qualche umano e
qualche altra razza minore per variegare il tutto. Anche se
alcuni pirati seguono un loro codice d'’onore, agli abitanti
di Nelanther non interessano né le regole, né l'onore e
nemmeno il semplice buon senso: si attaccano ferocemente
tra loro spesso e volentieri, e fanno lo stesso con qualsiasi
nave o convoglio di passaggio. In poche parole, le Isole
Nelanther sono un arcipelago di predoni e razziatori che si
procurano da vivere a spese di tutti quelli che incontrano.
Nessuno si è mai disturbato a contare o a elencare
tutte le tribù di queste isole e dubito che qualcuno abbia
intenzione di farlo in tempi brevi. Per prima cosa, è un

VESSILLO DEI
CAVALIERI
DI NIMBRAL

compito senza speranza: le tribù si scindono o vengono
distrutte con tale frequenza che, non appena finito un
ipotetico censimento, sarebbe necessario ricominciare

da capo. Inoltre, è un lavoro sporco e pericoloso: è meglio
che a trattare coi pirati siano i possessori di navi veloci, i
padroni di flotte bene armate... o gli sciocchi che insistono
comunque a volerli contare.

Se scoprite il nome di una tribù delle Nelanther, fate
attenzione a farne parola con un'’altra nave Nelanther, a
meno che non siate sicuri che quella nave appartenga a
una tribù amica. E anche in quel caso, ricordate che le
alleanze in quelle isole durano quanto un temporale estivo
e difficilmente rimarrete in circolazione abbastanza a
lungo da assistere alla stipulazione di quelle successive.
Proclamare la vostra affiliazione a una certa tribù potrebbe
suscitare la collera di quella con cui state parlando
al momento.

Tuttavia, se siete in cerca di braccia robuste e a buon
mercato, le Nelanther potrebbero essere il posto che fa per
voi, purché non vi aspettiate troppa fedeltà o troppo acume
da chi ingaggiate. Se assoldate troppi marinai Nelanther
su una nave, li state praticamente incoraggiando ad
ammutinarsi, a togliervi il comando della nave e a invertire
la rotta per tornare alle isole come nuovo vascello pirata.

NIMBRAL

Avete mai visto un'intera isola scomparire nel nulla?
Questo, a quanto pare, è ciò che è successo a Nimbral
nell’epoca in cui Lantan sprofondò, o almeno così si dice.
Quattro capitani navali di mia conoscenza dichiarano di
averla vista un istante prima e di non averla più vista un
istante dopo, e di avere solcato le acque del tratto di mare
in cui si trovava l'isola, come se non fosse mai esistita.

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

71



@@@ 24 @@@



72

H

C'è chi dice che una potente magia abbia spostato
o nascosto l’isola in una vasta illusione. Trovo la cosa
plausibile, in quanto i Lord di Nimbral sono sempre stati
famosi per le loro illusioni e i loro inganni. Se c'era un'isola
in grado di svanire nel nulla, di certo era la loro. Per lo
stesso motivo, il ritorno di Nimbral rientra sicuramente
nelle loro capacità e forse questo evento è il culmine di un
inganno talmente lungo e complesso da fare invidia perfino
a uno gnomo.

L'odierna Nimbral è simile a quella di sempre: remota e
misteriosa. Dove sia andata l'isola, cosa abbia fatto mentre
si trovava altrove e perché ora sia tornata sono fatti che i
Lord di Nimbral preferiscono tenere per loro.

Nimbral è ancora retta dai suoi misteriosi lord, una
famigli di arcimaghi strettamente imparentati tra loro e
tutti specializzati nell'illusionismo. Sono loro a nominare
gli araldi, che hanno il compito di proclamare le leggi, e
i Cavalieri di Nimbral, leggendari cavalcatori di ippogrifi
protetti da armature trasparenti come il vetro ma resistenti
come l’acciaio. Non lasciatevi ingannare dal fatto che si
chiamino cavalieri. Durante le loro perlustrazioni in mare,
i Cavalieri di Nimbral hanno sempre agito come pirati,
depredando ogni nave che osasse avvicinarsi troppo alla
loro isola.

Cosa ci facessero i miei amici capitani nelle acque
così vicine a Nimbral non mi è dato di sapere. “Questioni
d'affari” è stata la loro unica risposta, ma nessuno sbriga
affari così tanto a sud da spingersi fino a Nimbral, a meno
che l’intento non fosse proprio quello di attraccare all’isola.
Purtroppo, da quando parlammo l’ultima volta, tutti quei
capitani sono morti e non ho più l'occasione di interrogarli
ulteriormente su ciò che potevano sapere di quel luogo.

Se avete occasione di veleggiare a sud nei pressi del
Chult, tenete d'occhio il cielo. Forse non funzionerà, perché
si dice che i Cavalieri di Nimbral siano in grado di apparire
dal nulla, restando invisibili fino a un istante prima di
attaccare, ma non fa mai male usare un po' di prudenza
quando si è deciso di fare qualcosa di sciocco.

EVERMEET

Quello che vi racconterò ora è pura verità, quanto una
pepita di Garl, e l’unico motivo per cui lo scrivo in un libro
che tutti leggeranno è per assicurarmi che nessuno tenti
mai un'impresa simile: mi sono nascosta su una nave
diretta a Evermeet e i miei piedi hanno toccato le sue
sacre sponde!

Chiunque conosca bene quel luogo potrebbe pensare
che stia raccontando fandonie e chi invece lo ignora
potrebbe pensare che non si tratti poi di un'impresa tanto
leggendaria, quindi lasciatemni spiegare agli scettici tra voi
cos'è Evermeet e perché, una volta giunti alla fine della
storia, invidierete i miei stivali.

UN FRAMMENTO DI PARADISO

Narra la leggenda (e ogni elfo che io abbia mai incontrato
ne è convinto) che l’isola di Evermeet non faccia parte di
questo mondo e che non ne abbia mai fatto parte. Nei tempi
antichi, in un’epoca così lontana da essere considerata
dagli stessi elfi un passato mitologico, gli elfi di molte
nazioni si erano messi in cerca della patria perfetta per la
loro razza (ed è proprio questo il problema, naturalmente: ti
perdi un sacco di meraviglie se ti intestardisci a cercare la
gemma perfetta). Non trovandola in questo mondo, alcuni
elfi (elfi del sole, ci sctommetto la testa), si spinsero oltre il
mondo per crearne una. Questi Alti Maghi unirono le forze
per celebrare un grande rituale magico che avrebbe portato
Toril in contatto con Arvandor: esatto, quei pazzi volevano

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

veramente portare nel nostro mondo le terre dove vivevano
le loro divinità!

C'è chi dice che Corellon consentì loro di tentare e
chi dice che non aveva il potere di fermarli: fatto sta che
fecero ciò che si erano ripromessi e il risultato fu una
calamità che sconvolse l’intero Toril. Ciò che accadde fu
la prima Separazione e, stando a ciò che dicono gli elfiì, il
suo riverbero si propagò attraverso il tempo. Le recenti
calamità sembrerebbero confermare questa loro teoria.

Quando i tumulti si placarono, gli elfi capirono di avere
commesso una follia. Per migliaia di anni, nessun elfo osò
mettere piede su Evermeet. Ma alla fine Corellon dovette
decidere di perdonare le trasgressioni dei suoi figli, perché
gli elfi più anziani iniziarono a sentire il richiamo dell'ovest.

Forse avete visto un arcobaleno lunare sopra Selùne
e avete pensato che fosse il segno di un elfo che viene
chiamato a Evermeet. Ebbene, non si tratta di una favola da
bambini. Avete mai incontrato un elfo anziano? Beh, direte
voi, ‘come faccio a saperlo?’ In ogni caso, se avrete l’onore
di incontrarne uno, noterete un arco simile in ognuno dei
suoi occhi, al di sopra della pupilla. Questo è il modo con
cui Sehanine Moonbow guida l’elfo verso l'aldilà. L'’arco può
accecare l'elfo a questo mondo, ma scompare quando l'elfo
entra nel mondo successivo, consentendogli di contemplare
il paradiso elfico. Ecco, è proprio questo che succede a
Evermeet e non è detto che l'elfo debba morire per riuscirci.
Non ci credete? Beh, io ho visto quello che ho visto.

Alcuni elfi seguirono i loro simili più anziani a Evermeet
e presto nacque un reame elfico in quell'angolo di paradiso
su Toril. Per secoli Evermeet fu protetto da possenti
creature, possenti magie e dalla potenza dei Seldarine in
persona. Elfi di tutti i generi, provenienti da ogni angolo del
mondo, si recavano a Evermeet in cerca di pace. Quando gli
elfi dichiaravano di partire per la Ritirata da questo mondo,
dove credete che andassero?

Poi giunse la Piaga Magica e parte di quell’Alta Magia
elfica fu disfatta. Evermeet si staccò dal mondo e si ritrovò
smarrito in un mare della Selva Fatata, lo strano reame
di Faerie che tocca il mondo in alcuni luoghi mistici. Per
un secolo, sembrò che Evermeet avesse abbandonato per
sempre il nostro mondo. Gli elfi venerabili cercarono di
resistere, nella speranza che a questa eco della prima
Separazione potesse seguire l’eco della riconnessione di
Evermeet con il mondo, una volta conclusosi il periodo
delle calamità.

Quella pazienza (chi se non un elfo potrebbe avere una
tale pazienza?) fu finalmente ricompensata e le navi di
Evermeet sono ora tornate ad attraccare nei porti della
Costa della Spada.

ROTTA VERSO L’OVEST

Sapendo tutto questo e avendo appena incontrato un
venerabile elfo che si preparava a intraprendere questo
viaggio, come resistere all'opportunità di unirsi a lui? Mi
sentii un po' in colpa per il fatto di approfittarmi della cecità
dell'elfo e per averlo costretto a lasciare a terra parte del
suo bagaglio, ma occasioni come questa capitano una sola
volta nella vita.

Avevo sentito dire dal capitano della nave che Evermeet
si trova in qualche modo a cavallo di tre piani: il nostro
mondo, la Selva Fatata e Arvandor. Li tocca tutti e tre,
ma non esiste nella sua interezza in nessuno dei tre. Per
trovarlo, è necessario seguire una rotta indicata dalle
costellazioni finché tali costellazioni non cambiano e poi
seguire quelle nuove (giuro sulla pepita di Garl che ha detto
così!). Chi devia da quella rotta finisce per perdersi. Vorrei
tanto aver potuto chiedere al capitano dove andavano a
finire le navi perdute! Ma non potevo tradirmi in quel modo.



@@@ 25 @@@



Avevo portato con me del cibo, poiché non sapevo per
quanto tempo sarei rimasta a bordo della nave come
clandestina. All’inizio del viaggio tenevo le orecchie
aperte a ogni scricchiolio del fasciame e a ogni voce elfica,
ma col passare del tempo, cullata dalle onde, finii per
addormentarmi. I] resto del viaggio fu come una specie
di sogno. So che devo essermi svegliata, avere mangiato,
dormito di nuovo e sbrigato ogni altra necessità (giunti
alla fine del viaggio, il mio cibo era stato tutto mangiato),
ma non ricordo nessun dettaglio. So solo che a un certo
punto la nave si fermò, qualcuno prese il cesto in cui mi ero
nascosta @ lo scaricò su una spiaggia.

COSA VIDI

Lo sentii ancor prima di vederlo. Nonostante dai vimini

del cesto filtrasse solo un esiguo spiraglio di luce dorata,
Evermeet mi mozzò il fiato. Raggomitolata nel cesto come
un serpente, con le braccia e le gambe tormentate dai
crampi, cercavo disperatamente di non farmi scoprire,
eppure sentivo la magia di Evermeet pervadere il mio
corpo, lenire il dolore agli arti e tranquillizzare i miei sensi
di colpa. Quando riuscii a respirare di nuovo, annaspai
d'istinto e fu così che l’elfo mi scoprì.

L'elfo cieco, di cui avevo scaricato a terra i preziosi tesori
pur di intraprendere questo viaggio, mi tirò fuori dal cesto,
e quando lo fece, i suoi occhi erano candidi come diamanti
e altrettanto duri. Ero convinta di essere morta, ma quando
vidi ciò che mi circondava, posso affermare con tutto il
cuore che la cosa non mi importava. Se l'elfo mi avesse
ucciso sul posto, la mia anima avrebbe raggiunto Garl e
avrebbe chiesto una nave affinché potessi subito veleggiare
verso Evermeet. Ero talmente meravigliata e ammutolita
che anche l'elfo si voltò a guardare e anche lui fu estasiato
da ciò che vide.

Quanto a ciò che vedemmo, beh, immaginatevi un luogo
di bellezze naturali da capogiro e di architetture elfiche
inconcepibili, un reame alieno, remoto e magnifico quanto
le stelle, eppure familiare quanto i vostri sogni più intimi,
per metà un paradiso e per metà una casa accogliente.

Ci tengo ad aggiungere che in quell'istante io e l'elfo ci
sentimmo accomunati da quell'esperienza e forse è per
questo motivo che non mi uccise.

Ma finì tutto molto presto: mi riportarono sulla nave, feci
ritorno nel mondo e mi intimarono di non tentare mai più
una sciocchezza del genere o ci avrei rimesso la vita. E
non credo che lo farò... o almeno non finché non arriverà
la vecchiaia. Allora terrò gli occhi puntati sugli elfi con lo
sguardo offuscato che scrutano l’orizzonte a ovest!

Ecco, vedete? Non vi sarebbe piaciuto essere un paio di
stivali di una gnoma e avere toccato Evermeet, anche se
soltanto per qualche attimo fuggente?

ToOMO DELLE
CONOSCENZE DELLA
SELYA FATATA

REAMI INDIPENDENTI

HO VAGATO PER QUESTE TERRE DA MOLTO PRIMA CHE TU
nascessi, mastro carovaniere. Non lo dico per farti pesare i
miei anni, ma affinché tu mi creda quando dico che la tua
presunta “scorciatoia” condurrà te e i tuoi manovali a una
morte sanguinosa. Ho visto altri presumere altrettanto e
morire allo stesso modo.

Aedyn Graymantle a Wundrith Parr,

mastro carovaniere di Waterdeep

Anche se esiste una miriade di nazioni, regni e città-stato
sparsi in lungo e in largo per tutto Faertàn, sarebbe un
grave errore credere che tutte le terre che separano questi
luoghi siano state domate. Basta allontanarsi di poco dalle
aree più civilizzate per ritrovarsi nel bel mezzo delle terre
selvagge, assediati da creature orrende e letali.

Le informazioni che seguono sono tratte da Lontano
dalle Colline Nebbiose, un trattato sui luoghi remoti del
Nord stilato da una certa Aedyn Graymantle, un'’'elfa della
luna ranger originaria di Evereska. Aedyn ha sfidato per
molti anni le terre selvagge lavorando come guida, scorta
carovaniera, guardia del corpo e apripista.

PONTE BOARESKYR

Îl Ponte Boareskyr si trova sulla Via del Commercio ed

è l’unico modo solido e sicuro di attraversare le Acque
Tortuose per oltre centocinquanta chilometri in entrambe
le direzioni. Questo in sé basterebbe a farne un elemento
degno di nota, ma è anche il luogo dove, nel bel mezzo delle
terre selvagge e senza alcun tratto distintivo a farne un
monumento memorabile, un mortale uccise Bhaal, il dio
dell’omicidio. A riprova del fatto che non si tratta di una
diceria infondata, anche un secolo dopo che il sangue di
Bhaal fu versato, le acque del fiume si fanno nere e sporche
per chilometri e chilometri a ovest del ponte.

A rendere ancora più sacra la natura del luogo sta il
fatto che Cyric, l’'uomo che uccise Bhaal, ascese a sua
volta al rango di divinità. Anche se si rivelò una potenza
di natura maligna, due statue di Cyric e Bhaal sono state
erette alle estremità del ponte, rivolte l’una verso l’altra
(anche se si vocifera che Cyric pugnalò Bhaal alle spalle).
Circa un secolo fa, alcuni fanatici di Mystra abbatterono le
statue e gettarono le pietre nel fiume, ma nel timore di un
castigo per questo atto sacrilego, i mercanti che usano il
ponte radunarono i fondi necessari per ricostruirle, in una
versione ancora più sfarzosa della precedente. Ora ogni
dio si erge in cima alla sua elegante arcata che funge da
accesso al ponte.

Il Ponte Boareskyr trae questo nome da un avventuriero
di molto tempo fa che costruì il ponte originale e lo usò
come centro di un piccolo regno (che portava anch'esso
il suo nome) a nordest della Via del Commercio. Il regno,
tuttavia, durò soltanto pochi decenni prima di essere
sopraffatto dalle minacce provenienti dai Campi dei Morti.
Îl ponte funge da collegamento tra le terre del Nord e le
Terre Centrali Occidentali.

L'’enorme ponte di granito nero è abbastanza largo da
consentire a due carri che procedono in direzioni opposte
di transitare contemporaneamente e le sue balaustre alte
fino alla vita sono più spesse delle mura di certi castelli.
Per buona parte dell’estate e anche nelle stagioni meno
adatte ai viaggi, molte carovane mercantili attraversano il
ponte e numerosi pellegrini giungono sul posto a rendere

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

e N



@@@ 26 @@@



omaggio agli dèi, sempre sotto lo sguardo vigile dei
paladini di Elturgard stanziati al vicino Forte Tamal.

FORTE TAMAL

Per molti anni, un forte in rovina sulle rive meridionali del
fiume, soprannominato Forte del Ponte, è stato utilizzato
come area di bivacco dalle carovane che transitavano sul
ponte. Che si recassero a nord o a sud, i mastri carovanieri
sapevano di poter riposare al sicuro in quello spiazzo
erboso circondato dalle mura diroccate, condividendo i
turni di guardia con gli altri viaggiatori.

Poi, nel mezzo di una crisi di autorità nella remota
Elturel, una degli eredi che ambivano al titolo di Sommo
Osservatore, una paladina di nome Tamal Thent,
scomparve assieme a tutto il suo seguito nei pressi del
ponte. Anche se fu avviata un'indagine, nessun segno di
Tamal o dei suoi accompagnatori fu mai ritrovato. Thavus
Kreeg, il rivale di Tamal per il titolo, fu nominato Sommo
Osservatore poco dopo, e una delle sue prime dichiarazioni
fu di ricostruire Forte del Ponte e di dargli un nuovo nome,
in onore della perduta Tamal.

Îl Ponte Boareskyr vide molte attività fervere nella
zona in quel periodo: i soldati di Elturgard pattugliavano
la strada e le terre circostanti con grande frequenza
mentre Forte Tamal veniva costruito. Oggi le cose sono
relativamente tranquille al ponte. La tradizione delle
carovane che si accampano al ponte e dei pellegrini che
giungono in visita continua, ma ora i viaggiatori possono
sostare in un campo carovaniero adiacente al piccolo
villaggio che è sorto vicino al forte.

Le attività attorno all’area sono sorvegliate da un gruppo
curiosamente eterogeneo, i Compagni di Elturgard. I
Compagni, tutti paladini di divinità come Tyr, Torm, Helm e
Amaunator, tendono a essere giovani teste calde o veterani
brizzolati che si accontentano di starsene seduti davanti
a un fuoco. Molti veterani hanno prestato servizio a Forte
Tamal fin dalla sua costruzione e hanno una famiglia che
vive nel villaggio fuori dalle mura. Le loro controparti più
giovani provengono da ogni angolo di Elturgard, ma tutti
sembrano essere stati assegnati a Forte Tamal dopo avere
commesso qualche atto di insubordinazione. Forse si spera
che un periodo di tempo lungo la frontiera in compagnia
di colleghi più esperti possa placare i bollenti spiriti dei
Compagni più giovani e zelanti.

Sicuramente alcuni dei giovani Compagni con cui
ho parlato considerano questa assegnazione come una
punizione: il Ponte Boareskyr è lontano dal resto di
Elturgard e le carovane che si accampano a Forte Tamal
non hanno mai avuto bisogno di una sorveglianza tanto
nutrita fino ad ora. Perfino la relativa vicinanza di Najara
sembra rendere superfluo lo spiegamento di così tanti
difensori di Elturgard per un compito così marginale.

I Compagni più anziani, invece, parlano di fare il loro
dovere e di eseguire gli ordini, ma mi sono parsi fin troppo
soddisfatti.

Un paladino dovrebbe essere spinto da grandi
motivazioni. Gli dèi gli hanno concesso i loro poteri
per un motivo e sicuramente quel motivo non è fare la
guardia a un gruppo di mercanti che dormono. Per contro,
il Sommo Osservatore è a detta di tutti un governante
saggio ed efficace. Forse percepisce nei pressi del Ponte
Boareskyr una minaccia che a me sfugge. Najara è stata
più attiva di recente, nonostante la tranquillità di facciata,
ve lo garantisco. I] Castello Dragonspear a nord è stato
nuovamente il punto di origine di un'incursione infernale...
e forse ha senso che ci sia qualcosa di sinistro in un luogo
dove un dio dell’omicidio è stato ucciso e un dio delle
menzogne viene onorato.

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

-——…—- 0 — zzz _BO — __ O eà A l— — _ _ - u ;

Le mie simpatie vanno alle giovani teste calde, a cui ho
consigliato di tenere d'occhio il cielo quando ho parlato
con loro. All’epoca della leggendaria battaglia di Cyric con
Bhaal, alcuni pegasi vivevano nelle vicinanze. Si dice che
le creature magiche prediligano i puri di cuore e che si
lascino anche cavalcare da loro, quando la causa è giusta.
Forse si tratta di un favore che non verrà mai concesso
a questi giovani paladini, ma scommetto che il pensiero
regalerà loro un piacevole sogno a occhi aperti.

CANDLEKEEP P

Questa grande fortezza non manca mai di mozzarmi il
fiato: sorge su una rupe vulcanica che si affaccia a trenta
metri d'altezza circa su un tratto di mare tumultuoso.
Immaginate, se ci riuscite, che il promontorio della rupe
sia interamente delimitato da un'alta muraglia, intervallata
da una serie di torri lungo tutto il perimetro. All’interno
dello spazio delimitato dalle mura, sorgono altre di queste
torri. Chi ha visto la fortezza dall'alto dice che assomiglia
a una torta decorata con troppe candeline. L’area più
vicina alle mura occidentali è spesso occlusa dalla foschia
generata dagli spruzzi delle onde, una foschia che nei mesi
invernali può trasformarsi in pericolosi strati di ghiaccio. A
volte tutte le torri lungo le mura occidentali devono essere
abbandonate nel corso della brutta stagione, a causa del
gelo che le incrosta.

AI centro si erge la torre più alta e più grande di
Candlekeep. Se le altre torri possono essere considerate
i rami e i germogli ben curati, questo è sicuramente il
tronco dell’albero: forte, massiccio e molto più alto delle
strutture perimetrali. La fortezza centrale è circondata da
un giardino che sale a spirale attorno ad essa, disposto su
più terrazzamenti. Chi è abbastanza fortunato da entrare
nella biblioteca vera e propria lo fa attraversando questo
spazio verde e salendo fino alla porta principale della
fortezza. Tuttavia, molti di coloro che visitano Candlekeep
vedono questa struttura soltanto dal cortile orientale, dove
si trovano le strutture riservate agli studiosi che giungono
in visita.

L'unica porta che consente di accedere a Candlekeep
si trova alla fine della Via del Leone, l’unica strada che
consente di accedere al mondo esterno. La via parte da
Beregost, a molte leghe di distanza, e prosegue fino a
diventare un sentiero solitario e sinuoso che attraversa la
penisola su cui sorge Candlekeep.

LA GRANDE BIBLIOTECA
Candlekeep è il più grande archivio diì sapienza e di
documenti di tutti i Reami (anche se ai miei amici studiosi
di Evereska non piace sentirselo ricordare). Un tempo
era la dimora del grande profeta Alaundo il Veggente
ed è tra le sue mura che sono state scritte le Profezie
di Alaundo. Si dice che nelle sue cripte siano custodite
conoscenze segrete sufficienti a rendere potente oltre ogni
immaginazione chiunque riesca a raggiungerle e farle
proprie. La difficoltà nel farlo, naturalmente, è la stessa
difficoltà implicita nei segreti di ogni luogo: è necessario
sapere che un segreto esiste, prima di tentare di scoprirlo.
A tale scopo, la vasta biblioteca di Candlekeep è a modo
suo la miglior difesa di se stessa: per ogni frammento
di conoscenze proibite e di grande potere che può
racchiudere, esistono migliaia di formule, vecchie canzoni,
resoconti storici, diari di individui defunti da tempo e
una miriade di altri documenti totalmente insignificanti
per chiunque non sia un monaco di questo posto o un
sapiente che giunga in cerca proprio di queste conoscenze
irrilevanti.



@@@ 27 @@@



Ovviamente, prima di poter sondare questa raccolta
di tesori, è necessario ottenere l’accesso alle sue sale
sacre. [ monaci di Candlekeep sono studiosi isolati,
chiamati i Votati, che vegliano sulla biblioteca e
lavorano assiduamente per garantirne la protezione e
la preservazione. Anche se si dimostrano abbastanza
amichevoli quando sbrigano le loro mansioni quotidiane,
sono anche sospettosi di tutti i visitatori che si presentano
alla biblioteca.

OTTENERE L’AGCESSO

Ho prestato assistenza a vari visitatori che desideravano
accedere alla biblioteca, quindi conosco il processo molto
bene. Il prezzo di ammissione è la donazione di un'opera
scritta che non sia già in possesso di Candlekeep. Anche
se i monaci definiscono questa offerta il “dono d'entrata”,
si tratta di un vero e proprio pedaggio da pagare, spesso
molto costoso.

Per molti, questo requisito sembra difficile se non
direttamente impossibile da soddisfare. Dopotutto, come
fa un aspirante visitatore a sapere con esattezza ciò che
Candlekeep contiene o non contiene nella sua labirintica
biblioteca? A tale scopo, molti visitatori si recano a
Candlekeep portando con sé vari libri che ritengono
passibili di approvazione.

Fortunatamente per alcuni, la donazione non deve
essere completamente unica. Un tomo o un trattato che
non sia in possesso della biblioteca è sempre preferibile,
ma i monaci sono aperti ad altre possibilità: edizioni rare,
libri che vantano una storia personale celebre o perfino
torni che contengano appunti rivelatori (0o semplicemente
interessanti) scritti a margine sono tutte offerte accettabili,
come anche i diari di chi ha viaggiato a lungo o è
particolarmente erudito.

Molti di coloro che si presentano come postulanti alle
porte di Candlekeep conoscono già il costo d'accesso; chi
non lo conosce viene informato alle porte e cortesemente
allontanato se non possiede un dono del genere. Gli araldi,
i sacerdoti delle divinità Oghma, Gond, Deneir e Milil,
certi arcimaghi e altri visitatori considerati “amici di
Candlekeep” hanno il permesso di entrare senza effettuare
una donazione del genere (anche se queste figure finiscono
spesso per fornire un contributo alle collezioni della
biblioteca, in un modo o nell'altro).

La grande doppia porta di Candlekeep è alta tre volte
un umano e fatta di uno strano metallo nero che sembra
respingere i fulmini ed essere immune alle divinazioni
magiche, stando ad almeno un mago che ho accompagnato
sul posto. Entrambe le ante sono decorate con il simbolo
del castello e della fiamma di Candlekeep nella parte
superiore. Una delle due ante è dischiusa quanto basta a
consentire ai visitatori di entrare durante il giorno, mentre
l’altra rimane chiusa.

Cinque monaci vestiti di viola vegliano su questa entrata,
Uno di loro si fa avanti per accogliere coloro che desiderano
entrare, discutendo delle loro intenzioni ed esaminando i
doni che hanno portato. Mentre il primo monaco esamina
il dono offerto e ne determina il titolo e la provenienza,
una seconda guardia lancia un incantesimo messaggio. Îl
sapiente di Waterdeep di nome Waldrop mi informa che
il destinatario di questo incantesimo è un Votato situato
in una stanza vicina, dove è custodito un gigantesco tomo
contenente i titoli di tutti i libri custoditi nelle cripte di
Candlekeep. Grazie all'aiuto di una magia di qualche
tipo, il custode del tomo determina se la biblioteca è in
possesso del libro offerto oppure no e risponde ordinando
di accettare il dono oppure di respingerlo.

\
"—5 i



@@@ 28 @@@



Uno dei sacerdoti di Deneir che accompagno
regolarmente a Candlekeep ha parlato di magie in grado
di discernere la verità attive sulla soglia. Le altre guardie
alla soglia tengono gli occhi aperti in caso di guai e gli altri
monaci osservano dall’alto delle torri di fianco alla porta,
pronti a chiamare aiuto o a prestare supporto magico in
caso di attacco.

Chi viene ammesso è definito un “richiedente”, oppure
viene chiamato per nome, se il monaco lo conosce,
altrimenti “buon signore” o “buona signora”. Una volta che
un visitatore è stato accettato, i monaci alla porta si fanno
da parte per consentire al richiedente di entrare nella
Corte dell'Aria. Ai visitatori viene chiesto di attraversare
quell’area e di attendere presso la Porta di Smeraldo,
dove un altro monaco li riceve, offre loro la possibilità di
mangiare, ripulirsi e dormire e predispone un incontro
con un altro monaco che pianificherà e seguirà la visita del
richiedente alla biblioteca.

LA CORTE DELLARIA

La Corte dell'’Aria porta un nome appropriato. Questo
cortile lastricato è completamente vuoto e non ospita alcun
albero o pozzo. Le sue mura meridionali sono le mura di
cinta meridionali dell’intera Candlekeep, lungo il cui bordo
sorgono vari edifici di pietra grezza destinati all’uso dei
visitatori. Lungo il muro occidentale del cortile si trovano
due edifici: la Casa del Custode, un grosso tempio di
Oghma con spazio in abbondanza per consentire ai fedelîi
di accamparsi e socializzare, e le Terme, una struttura
pubblica che sfrutta l’acqua di una sorgente naturale situata
sotto la fortezza.

Sul lato opposto rispetto alle terme c'è il Focolare,
una grande sala mensa e sala comune a disposizione dei
richiedenti, che include al suo interno dei santuari dedicati
a Deneir, Gond e Milil. Il Focolare è collegato alla Casa
del Riposo, una struttura composta da camere a quattro
brandine dove i richiedenti vengono assegnati dopo essere
stati accettati. Infine, accanto alla Casa del Riposo, lungo
le mura orientali del cortile, si trovano il granaio e le stalle,
dove le cavalcature vengono ospitate e rifocillate per tutta
la permanenza del richiedente.

Il lato settentrionale della Corte dell'Aria è occupato da
un muro lungo cui sorgono dodici torri. Queste sono le torri
dove i visitatori possono condurre i loro studi.

La famosa Porta di Smeraldo si erge presso il muro
occidentale, costantemente sorvegliata da un Custode
della Porta di Smeraldo, a sua volta assistito da un piccolo
gruppo di sotto-monaci che fungono da messaggeri e
da corrieri. È il Custode ad accogliere ufficialmente
i richiedenti appena arrivati e a prendere gli accordi
necessari per la loro permanenza. Soltanto questa porta
conduce al cortile interno; le altre torri sono dotate di
un'entrata alla Corte dell’Aria, ma non hanno sbocchi verso
il cortile interno, né quindi verso il resto della biblioteca.

Queste torri lungo il muro settentrionale, rivolte verso la
corte, sono chiamate i “necessarium” dai monaci e sono i
luoghi principali in cui i visitatori interagiscono con i tesori
di Candlekeep. Contengono una miriade di sale di lettura e
piccole sale degli incontri, dove i monaci portano i singoli
tomi da esaminare e dove i richiedenti possono consultarsi
con i monaci sugli ulteriori materiali con cui condurre le
loro ricerche. Nonostante siano adiacenti ad altre torri
e siano collegate a quelle più lontane tramite una serie
di ponti, le camere a cui gli ospiti possono accedere nei
necessarium non sono collegate al resto della fortezza.

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

0 _- —— - __ — EEO OOO — GZO ———— — __ _

ALL'INTERNO DELLA FORTEZZA

Purtroppo, quanto detto fin qui è tutto ciò mi è dato di
sapere riguardo l'interno di Candlekeep. La mia esperienza
personale è limitata (come accade a buona parte dei
visitatori) alla Corte dell'Aria. Anche se al Focolare
circolano storie di ogni genere su ciò che si trova oltre i
necessarium, si tratta per lo più di congetture e di dicerie
non confermate, condite con una buona dose di favole.

Dalla Corte dell’Aria è possibile vedere che le alte torri
che spuntano da oltre il muro settentrionale sono collegate
da una serie di passarelle coperte. Molte hanno un tetto,
ma sono prive di mura laterali e i monaci (a volte carichi di
un prodigioso numero di volumi) vanno e vengono da una
torre all’altra. A volte i passaggi sono interrotti da piccole
scale a chiocciola che consentono di accedere ai livelli
più alti e più bassi e altre volte le passarelle più grosse
collegano un piano di una torre a un piano diverso di
un’'altra torre, salendo o scendendo gradualmente.

L'unica altra cosa che so sugli interni di Candlekeep è
che si estendono ben al di sotto del livello dei cortili. Alcune
torri contengono scalinate che scendono nei seminterrati
e perfino nella roccia viva del promontorio dove è stata
costruita la fortezza. Una volta un monaco mi ha confidato
che queste caverne custodiscono scorte di emergenza e
ospitano vasti pozzi, cosa che permetterebbe alla grande
fortezza di resistere per intere stagioni (o addirittura per
anni) di assedio.

I VOTATI

Î monaci di Candlekeep sono tutti studiosi isolati. Molti
sono privi di qualsiasi potere magico (anche se vengono
comunque addestrati per riconosce la magia e sapere come
funziona); una distinta minoranza, tuttavia, è composta da
incantatori, che si tratti di maghi o di chierici fedeli alle
divinità della conoscenza. Î ranghi dei Votati contano anche
alcuni monaci-combattenti e paladini, anche se mai in
grandi numeri.

I Votati giurano di servire la grande fortezza e vengono
sottoposti a rigorose prove per eliminare ogni potenziale
inganno prima di formulare il giuramento dell’ordine. La
priorità massima dei monaci è la difesa delle conoscenze
della biblioteca da coloro che vorrebbero trafugarne o
distruggerne i contenuti, ma anche da quegli effetti naturali
che potrebbero sortire lo stesso risultato, come la muffa,
l’umidità e la decomposizione. Molti monaci sono dotati di
oggetti magici di vario tipo per svolgere questo compito e
le strutture di Candlekeep includono diversi scriptorium
dove copiare facilmente i libri che si consumano
troppo, legatorie dove riparare tali libri e perfino cripte
magiche dove preservare i libri più rari da ogni genere di
decomposizione e di danno.

Non ho mai condotto uno studio dettagliato dei Votati,
in quanto non ho mai avuto una necessità stringente di
farlo, ma grazie al tempo trascorso nella Corte dell’Aria di
Candlekeep e alle mie conversazioni con Waldrop, sono
riuscita ad apprendere alcuni dettagli.

I Votati di basso rango sono divisi in accoliti, coloro
che hanno appena aderito all’ordine, e in scribi, coloro
che sbrigano buona parte del lavoro all’interno della
fortezza. Gli accoliti sbrigano i lavori manuali, fanno le
pulizie, spostano i carichi pesanti e si occupano di tutte le
mansioni più faticose che un luogo di queste dimensioni
può richiedere; allo stesso tempo conducono i loro studi,
nella speranza di dimostrare il loro valore e di essere
accettati nei ranghi degli scribi. Gli scribi si occupano della
maggior parte delle pratiche di archiviazione richieste dai
Votati e spesso lavorano in gruppo, se l'incarico da sbrigare
è particolarmente grosso.



@@@ 29 @@@



I mastri lettori sono i monaci sapienti e anziani che
vegliano sul lavoro degli scribi e istruiscono gli accoliti.
Vantano tutti una notevole esperienza e dedizione alla
grande biblioteca ed è in questo gruppo che vengono scelti
i soggetti da promuovere ai ranghi più alti quando si libera
qualche posizione.

AI di sopra dei mastri lettori stanno altre cariche di alto
rango, ognuna specializzata in un determinato compito,
dal Guardiano del Cancello che si occupa della sicurezza
della fortezza, alla Guida che istruisce e educa i Votati.
Una figura degna di una nota particolare è il Cantore, a
cui spetta il compito di recitare costantemente le profezie
del grande veggente Alaundo, che un tempo dimorava in
questo luogo.

Ricordo la prima volta che mi capitò di sentire il Canto
Senza Fine. [nizia come una voce lontana, appena
udibile (fui una dei primi a sentirlo nel cortile), poi si fa
gradualmente più forte e potente. Quando questo accade,
tutto diventa silenzioso attorno a te. Poco dopo, una
processione di Votati arriva sulla scena e l'unico suono
che tutti possono sentire è il loro coro potente e vibrante.
Il Cantore o uno dei suoi subordinati (chiamati “le voci”)
conduce questa processione e ognuno dei Votati è tenuto a
prestare la sua voce alla processione, di tanto in tanto.

È stato grazie alla mia amicizia con Waldrop che ho
incontrato una degli otto Grandi Lettori, il consiglio dei
Votati anziani che gestiscono le attività di Candlekeep.
Era una donna alta e ricordo di avere pensato che doveva
essere una delle persone più erudite con cui avessi mai
parlato. Ognuno dei Grandi Lettori è il responsabile di
un determinato campo tra i Votati, spesso un'importante
materia di studio, ed è riconosciuto e considerato come il
più grande esperto di quell’argomento.

Infine, al di sopra di tutti gli altri stanno due figure:

il Custode dei Tomi e il Primo Lettore. Mentre il Primo
Lettore si occupa di preservare l'integrità degli studi di
Candlekeep e di ampliare in continuazione le sue risorse
letterarie e il suo corpo di conoscenze, i]l Custode gestisce
la grande biblioteca. La parola del Custode è legge, in senso
molto letterale: ogni editto del Custode viene annotato

e tramandato ai Custodi futuri, che li preserveranno

come tradizioni da rispettare finché le parole di un futuro
Custode non cambieranno le cose. Waldrop mi ha detto
che sembra vigere una sorta di rapporto antagonistico tra
il Custode e il Primo Lettore, dove il primo si concentra sui
monaci e sull'influenza illuminante della biblioteca, mentre
l’altro si occupa degli aspetti più pratici dell’istruzione e
delle interazioni di Candlekeep con il mondo esterno.

Anche se questi monaci d'alto rango si tengono a debita
distanza da buona parte dei visitatori, a volta capita che
decidano di trattare con qualche avventuriero, se hanno
bisogni dei suoi servizi. È raro che questi studiosi abbiano
denaro a sufficienza da permettersi i servigi di una
compagnia di avventurieri, ma sono pur sempre i detentori
della valuta più preziosa di Candlekeep: la conoscenza.
Conosco molte compagnie a cui sono state mostrate le
informazioni relative ad alcune rovine perdute e che sono
state incaricate di sfidare un luogo pericoloso per fare
ritorno carichi dei trofei rinvenuti in quel luogo. Se i tesori
nascosti in quei posti non sono una ricompensa sufficiente,
alcuni Votati hanno il potere di offrire ulteriori incentivi,
come le procedure di creazione di certi oggetti magici
e le copie scritte di alcuni incantesimi rari per rendere
l’accordo più appetibile.

SERVIZI
Chi giunge a Candlekeep ha il permesso di restare per
una decade prima di ripartire e può ripresentarsi soltanto

dopo un mese di assenza. Nel corso della decade, il
richiedente può chiedere di leggere tomi specifici che sa
essere contenuti nella biblioteca o può chiedere ai monaci
di trovare dei tomi relativi a certi argomenti. Queste opere
vengono consegnate nelle sale di lettura delle torri che si
affacciano sulla Corte dell’Aria. Agli ospiti è consentito di
salire in quelle torri e di leggere (ma non di copiare) i tomi,
sempre in presenza di uno dei monaci.

Una delle fonti principali di introiti di Candlekeep è la
vendita di libri. Esistono tre categorie di liberi vendibili:
copie di tomi di conoscenze non magiche, copie di libri
degli incantesimi e di altre formule magiche e, infine, opere
dei Votati.

Conoscenze Copiate. La copiatura e la rilegatura di un
testo di conoscenze non magiche custodito nella biblioteca
di Candlekeep è generalmente effettuato al costo di 100
mo circa (ma se i libri sono molto grossi, il prezzo può
sempre salire). La realizzazione del tomo può richiedere
varie settimane, specialmente nel caso dei tomi più grandi,
quindi non è raro che chi desidera una commissione del
genere lasci ai monaci una richiesta scritta, assieme al
pagamento anticipato, per poi ripresentarsi alla porta a
ritirare il libro o pagare una tariffa aggiuntiva per farselo
consegnare a domicilio.

Libri degli Incantesimi. l libri degli incantesimi e di
formule magiche, per contro, costano molto, molto di
più: un libro degli incantesimi potrebbe essere venduto
a migliaia o perfino a decine di migliaia di monete d'oro.
Ogni semplice incantesimo o trucchetto in un tomo come
questo costa 25 mo circa, mentre gli incantesimi più
potenti e complessi possono costare 150 mo o anche più.

Opere dei Votati. Ogni anno, i monaci di Candlekeep
pubblicano un libretto vidimato con il simbolo della
fortezza e firmato da “I Votati di Candlekeep.” Questi
libretti sono sempre incentrati su singoli argomenti e
contengono brevi saggi, estratti e altri scritti relativi
all'argomento scelto. Vengono venduti a Candlekeep e da
alcuni rappresentanti nelle grandi città per una cifra che
va da 50 mo a 100 mo per libro, ma possono anche essere
rivenduti a cifre molto più elevate.

Candlekeep è anche disposta ad acquistare libri e perfino
a patrocinare quegli avventurieri pronti a partire per una
spedizione e a mettersi in cerca di conoscenze perdute
negli angoli più remoti dei Reami. Le tariffe per questo
genere di imprese, naturalmente, sono soggette al consueto
genere di negoziati.

DARKHOLD |

Immagino non abbiate mai sentito parlare di Darkhold. È
passato molto tempo da quando la gente mormorava con
timore il nome di quel luogo. Dopotutto, gli Zhentarim,
l’organizzazione che procurò a Darkhold la sua pessima
reputazione, non è più sotto alcun aspetto il gruppo di ladri,
assassini e maghi malvagi che era una volta. Curiosamente,
stando alla mia fonte presso gli Zhentarim, questo cambio
di natura pare risalire proprio a Darkhold. Per come mi è
stato raccontato, accadde qualcosa del genere...

Zhentil Keep era bruciata. La Cittadella del Corvo
giaceva in rovina. I capi degli Zhentarim erano morti,
erano stati catturati dagli Shadovar del ritornato Netheri]

o si erano dati alla fuga. La famigerata Rete Nera era
stata squarciata. Le celle degli agenti Zhentarim furono
sciolte e, senza contatti o istruzioni, si dispersero o furono
schiacciate dai rivali. Gli Zhentarim cessarono di esistere.

O almeno così sembrava. Restava un'unica roccaforte
degli Zhent che non era caduta e il cui capo non aveva mai
vacillato nella sua dedizione all'organizzazione. Darkhold
si erge tra le montagne delle Terre Centrali Occidentali

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD



@@@ 30 @@@



H | tT '-l : Ì L. i l- * -o i è F : s ; -l a i :l.
i - " Fi - i : iSA -._I-=.- = = v E ai e Ì f a E
S d:ll’ﬂs::urnNard e e ri n rr CrNT rs a |

.…..Hardhuclcler u.- ‘ colonizzato più elevato in una valle relativamente piatta e

AI difensibile chiamata la Valle di Darkhold.
{ E È,MH i GAO La Valle di Darkhold ospita un piccolo insediamento
è +...f*"‘ n RO .__‘_; : f'Î* " '-_':ﬁ.'- LA che porta lo stesso nome, popolato per lo più da pastori ;
; MA ' o A che badano ai loro greggi sui pascoli d’altitudine delle
T PES.ÈÙSI Montagne del Tramonto e da alcuni contadini che ricavano
A ai ! eccellenti raccolti dai terreni alle pendici della valle. La
principale fonte di prosperità dell'insediamento è la cava
di pietra nera situata al confine sudest della valle. [ carri
scricchiolanti che trasportano le lastre di pietra da vendere
e i grossi e muscolosi cavalli da tiro che li trainano sono
una vista ricorrente nell’area. I popolani della Valle di
Darkhold tendono a essere scontrosi e diffidenti degli
stranieri, ma evitano di offenderli in modo diretto.

ii.

-|‘ li

ﬁMq_1yt gne Traman t0; d“ﬁ'

! P -',“’ :'J i L ia h

.'i"' rI

RE I ÌFÉ E
,x: .n-,..ﬁ'$ _ =C

a u — o —.-r—--———

e fu laggiù che i resti degli Zhentarim si radunarono in
segreto, rinnovando il lJoro giuramento al capo che aveva
promesso di riforgiare l'’organizzazione in qualcosa di più
forte di prima.

L'uomo a cui questi nuovi Zhentarim giurarono fedeltà
era un cavaliere nero noto come il Pereghost. Da lungo
tempo il Pereghost aveva guidato le forze armate degli
Zhentarim a Darkhold e la sua visione per riportare
in vita l'organizzazione prevedeva l'applicazione delle
strutture militari. Dopo un periodo di reclutamento e di
addestramento, gli Zhentarim che uscirono da Darkhold
non erano più dei conquistatori o dei capitalisti aggressivi,
bensì dei mercenari disposti a servire gli altri invece di
asservirli.

Negli anni che seguirono, questa trasformazione tornò a
vantaggio degli Zhentarim. Divennero rinomati per i loro
servizi impeccabili e i loro ranghi si ingrossarono, Chi
conosceva Darkhold la considerò il quartier generale di
questa nuova versione degli Zhentarim.

I ranghi degli Zhentarim sono difficili da stimare, ma la
mia fonte dice che ora potrebbero contare più membri di
quanti ne avessero prima della caduta dell’organizzazione.
La necessità di nuovi capi in grado di gestire questo gruppo
più vasto ha richiesto un cambio di passo. Sebbene siano
ancora una fonte di mercenari capaci, gli Zhentarim hanno
diversificato le loro attività mercantili. Ora gli Zhentarim
cavalcano al fianco di carovane di loro proprietà. È sebbene
un'organizzazione militare possa essersi rivelata utile nel
periodo caotico successivo alla sua caduta, la mia fonte ha
spesso descritto gli Zhentarim come una “famiglia” e i suoi
capi come “i miei buoni amici”.

La mia fonte mi ha inoltre descritto con toni ammirati
il Pereghost, come se quella figura fosse ancora viva e a
capo di Darkhold. Il Pereghost non è mai visto senza la sua
armatura completa, con tanto di elmo che gli copre il volto.
Se dietro quella maschera non c'è un elfo, sospetto che una
serie di umani si sia spacciata per il Pereghost durante il
secolo passato.

VALLE DI DARKHOLD

Îl racconto della mia fonte mi aveva incuriosito e così,
quando mi trovai a passare in quella regione, mi feci strada
verso Darkhold. Un enorme picco montano chiamato
l’Osservatore Grigio del Mattino incombe alle spalle di
Darkhold a est, proiettando la sua ombra sulla fortezza
dall’alba fino quasi a mezzogiorno. Darkhold sorge in una
fenditura sul fianco dell'Osservatore Grigio, nel punto

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

Questo insediamento di circa cento abitanti è
interamente sotto il dominio di Darkhold e ha tratto vari
benefici da questa situazione: gli abitanti della valle vedono
molto più traffico e commercio di quanto vedrebbero
in circostanze normali. Fino a poco tempo fa, tutte le
carovane destinate a Darkhold potevano trovare rifugio
soltanto alla fortezza stessa. Ora gli abitanti della valle
hanno costruito di recente una locanda, chiamata il Riposo
della Viverna, è una taverna separata, chiamata la Voliera.

Alcuni abitanti locali inviano al mercato le balle di folta e
ricca lana che tosano dalle loro pecore. Altri si guadagnano
da vivere vendendo per strada il vino di dente di leone che
la Valle di Darkhold produce da sempre, ma che soltanto
ora ha iniziato a vendere all’estero. La valle dispone di una
piccola milizia, tecnicamente al comando del Pereghost,
che però risponde a un capitano locale di nome Sulvarn.

Per chi ha avuto dei contrasti con gli Zhentarim, vivere
in un luogo tanto saldamente in loro potere sembra
impensabile, ma in realtà la vita nella valle è pacifica.
Certo, non bisogna scherzare con i soldati del castello,
ma è raro che tali soldati si abbassino a compiere gli atti
di prepotenza che ci si potrebbe aspettare dai guerrieri al
servizio di un nobile locale. Coloro che fraintendono gli
Zhentarim, spesso lo fanno perché si immaginano i nemici
sghignazzanti che affollavano i ranghi degli Zhent di un
termnpo. Quelle di oggi sono invece figure pragmatiche,
disposte a fare quanto necessario per raggiungere i loro
obiettivi. Ma non hanno alcun bisogno di terrorizzare gli
abitanti della Valle di Darkhold per un semplice motivo:
sono già sotto il loro controllo.

Negli anni passati, questa gente era costretta a vivere
nella paura e nel sospetto, con l’aggiunta di una buona dose
di pregiudizi razziali; in occasione della mia prima visita a
Darkhold, quasi un secolo fa, scoprii alcuni dei più ignobili
epiteti mai sentiti riguardo alla mia razza, peggiori anche
di quelli usciti dalle luride bocche degli orchi razziatori
del Nord. Tuttavia, l’atteggiamento della gente della valle è
cambiato nel corso degli anni, senza dubbio a seguito degli
ordini del Pereghost quando reintrodusse gli Zhentarim nel
resto del mondo.

CASTELLO DARKHOLD

Quando per la prima volta ammirai le alte mura nere
di Darkhold, pensai che tutte le leggende al riguardo
dovevano essere vere. Alla mia seconda visita, decisi di
trovare una conferma ai miei sospetti.

Stando alle leggende, la storia di Darkhold ebbe inizio
più di un millennio fa, quando era nota come la Fortezza
delle Colline Lontane. Era stata costruita come capitale
estiva dei cosiddetti “imperi dei giganti”. Il castello, che
sorgeva sulle Colline Lontane, si trovava in una posizione
da cui dominava le vie carovaniere che uscivano dalla Valle
di Iriaebor verso nord e il commercio fluviale lungo la Gola
del Serpente Giallo.



@@@ 31 @@@



Il ruolo dei cosiddetti Imperatori Giganti è ancora oggi
oggetto di congetture e discussioni. Tuttavia, alcuni giganti
tra le tribù sparpagliate nel Nord affermano di essere gli
eredi di quegli antichi troni. A prescindere dalla verità su
quegli imperi, il castello vero e proprio era sicuramente
stato costruito per i giganti. Le sue proporzioni e la sua
architettura non possono essere spiegate in altro modo.

Stando alle leggende, i giganti avrebbero perduto
Darkhold a seguito di una lotta intestina tra due fratelli che
si contendevano la loro eredità. Attraverso l’uso di veleni,
magie e mercenari, i fratelli sfoltirono la popolazione
del castello finché non restarono soltanto loro. I due
combatterono, si ferirono mortalmente a vicenda e ognuno
si trascinò lontano per morire da solo. Si dice che gli spiriti
dei fratelli infestino ancora il castello e che ognuno cerchi
ancora di distruggere l’altro.

La fortezza fu poi occupata da una serie di proprietari,
tra cui un drago di una certa reputazione, ma fu soltanto
quando fu rivendicata da una lich che assunse il nome di
Darkhold. La lich si chiamava Varalla e, stando alle storie
che si raccontano, aveva evocato creature malvagie di
ogni genere al suo servizio, per poi inviarle a conquistare
le terre circostanti e a porre le basi per il suo impero del
male. Varalla mantenne il controllo di Darkhold finché
i famigerati capi dei vecchi Zhentarim, Manshoon e
Fzoul, non vennero a sapere dell’oro e delle magie in
suo possesso. Attirati dalla promessa di queste ricche
ricompense, i due sconfissero la lich e rivendicarono la
proprietà del castello.

Una volta giunta alle grandi porte della fortezza, scoprii
di essere attesa e che probabilmente ero stata tenuta
d’occhio fin dal mio arrivo nella Valle di Darkhold... e
forse anche da prima. Dopo una breve attesa, incontrai
il siniscalco, una donna schietta, dall’energica stretta di
mano, che mi parlò apertamente della persona che mi
aveva fornito segretamente le informazioni sulla storia
degli Zhentarim. Questa dichiarazione mi lasciò stupefatta,
in quanto pensavo che i miei contatti con la mia fonte
fossero rimasti segreti. Come senza dubbio avrete notato,
ho evitato di menzionare il nome, il sesso o la descrizione
fisica della mia fonte, in quanto ho formulato un voto di
segretezza. Al di 1à della mia sorpresa iniziale, tuttavia,

il mio incontro con il siniscalco fu piacevole e mi fu
consentito di visitare brevemente il possente castello.

Quando feci qualche domanda sulle leggende che
parlavano della creazione e degli occupanti di Darkhold,
mi riferì più o meno la storia che ho raccontato finora,
aggiungendo alcuni personaggi di cui non avevo mai sentito
parlare prima. Quando le chiesi delle infestazioni del
castello, il siniscalco si limitò a rispondere con un sorriso.
Anche se sembrava un sorriso genuino, non riuscii a
strapparle nessuna verità.

Quanto alle difese del castello, c'è ben poco che
posso dire. La mia visita fu molto breve. Notai però che,
nonostante alcune cose a misura di gigante fossero state
adattate all’uso degli umani (come, per esempio, le scale
e buona parte delle porte), altre avevano conservato
proporzioni titaniche. Ad esempio, non ho idea di come
fossero riusciti ad aprire la porta della fortezza per farmi
entrare senza l’uso della magia.

ABITANTI DI DARKHOLD

Non incontrai il Pereghost durante la mia visita, quindi
non posso confermare nulla sulla sua figura. Ma sia il
siniscalco che tutti gli altri con cui conversai mi parlarono
del Pereghost con grande soggezione. Qualunque sia la
verità su questo salvatore degli Zhentarim, a quanto pare
è troppo occupato per badare ai visitatori curiosi. Durante

la mia permanenza a Darkhold sentii fare il nome di un
altro capo di una certa importanza, Manxam, ma le mie
domande su quella figura furono deviate su altri argomenti
e preferii evitare di insistere con il siniscalco sulla
questione.

Sul resto di Darkhold ho poco altro da dire. Gli
Zhentarim ospitano due unità militari all'interno di
Darkhold: la Guardiatempesta, una squadra di soldati
Zhentarim veterani che funge da fanteria pesante, e le
Piume Grigie, arcieri incaricati principalmente delle difese
della fortezza.

Tuttavia, queste non sono le uniche forze a disposizione
di Darkhold. Gli anni in cui la fortezza ospitava un
contingente di giganti sono ormai lontani, ma al loro
posto ora c'è un nido di viverne, cresciute e addestrate per
difendere Darkhold e obbedire agli ordini del Pereghost.

Îl loro addestratore è un ranger di nome Grigarr, il cui
corpo è segnato dalle cicatrici di mille colpi di pungiglione
delle viverne. Grigarr è un individuo squallido e avido,

che dichiara di essere diventato immune al veleno, dopo
essere stato punto così tante volte. Adora raccontare storie,
nella Voliera, di come ha subito quei colpi di pungiglione

e si crede un narratore interessante perché la gente lo
ascolta e lo applaude. La verità è che la gente del posto ne è
terrorizzata, quindi lo asseconda quando ha bevuto qualche
bicchiere di troppo.

ELTURGARD

Ah Elturgard! Se c'è al mondo un posto che esemplifica

le grandi vette a cui l’'umanità può ascendere, è questa
nazione nascente. Chi può dimenticare la splendida

vista di una schiera di suoi Compagni, tutti paladini, che
avanzano al galoppo sul campo, con i vessilli che si agitano
al vento, le corazze di piastre e gli scudi su cui luccica il
simbolo di Elturgard e i simboli sacri della propria divinità
che pendono dal petto di ognuno di loro, vere e proprie
armature dell'’anima. I buoni e i giusti non mancano tra

la mia gente, ma l'intenso zelo e la genuina spavalderia
che i Compagni dimostrano nella loro lotta in nome

della giustizia mi appaiono come tratti esclusivamente
umani. E non sono soltanto quei pochi eletti dagli dèi a
sostenere questi elevati ideali; le forze armate di Elturgard
traboccano di uomini e donne che sognano di unirsi ai
Compagni. Si fanno chiamare i Cavalieri Infernali, poiché
molto tempo fa alcuni guerrieri di Elturel cavalcarono
letteralmente oltre un portale dei Nove Inferi per inseguire
e distruggere i diavoli che tormentavano il loro popolo. Con
questi fulgidi esempi a fungere da ispiratori, c'è dunque

da meravigliarsi se anche i popolani di Elturgard tendono
a essere devoti nella loro difesa della giustizia e nella
venerazione degli dèi?

Oh, con quanta intensità arde la luce di Elturgard! Se
solo potesse durare. Dopotutto, gli umani Sono creature
dalla vita breve, fin troppo volubili nella loro fede e nei loro
intenti. Elturgard è il prodotto di una o due generazioni di
umani al massimo e sembra improbabile che possa durare
ancora a lungo. Purtroppo, temo che presto assisterò al
declino di Elturgard. Ma la stessa nascita di Elturgard è
stata un miracolo, e forse la provvidenza divina penserà
anche a preservarla.

Tutto ebbe inizio, come sempre accade nelle grandi
storie, nell’oscurità. Mezzo secolo fa, la città di Elturel
era una potenza di poco conto. Aveva inglobato i territori
vicini adducendo varie scuse, per porli sotio la “Tutela
di Elturel”. Poi il capo della città, il suo Gran Cavaliere,
si rivelò essere un vampiro. L’estensione della rete di
contatti, servitori affascinati, alleati non morti e servitori
volontari del vampiro colse i Cavalieri Infernali di sorpresa.

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD



@@@ 32 @@@



e , CE — z

s

— _i © F d

n Fi re C

\H

#
#
L
P
#
F
#
Fi
i

L'EMBLEMA
DI ELTURGARO

Elturel fu invasa dai non morti e, sebbene i suoi Cavalieri
Infernali riportassero alcune vittorie di giorno, col calare
dell’oscurità il vampiro e i suoi servitori infliggevano gravi
perdite. Ogni notte la brava gente di Elturel pregava gli dèi
affinché l’alba giungesse presto.

Poi, nel corso di una notte particolarmente disastrosa,
quando tutto sembrava perduto, l'alba giunse davvero. Una
calda luce dorata sorse sulla città e sulle terre circostanti,
proiettata da un globo dorato che fluttuava immobile nel
cielo, talmente intenso che sembrava fosse veramente
sorto un nuovo giorno. Îl Gran Cavaliere e le sue progenie
vampiriche, sorpresi all’'esterno quando questo miracolo
si manifestò, ne furono inceneriti e gli altri non morti
fuggirono in preda al panico di fronte a quella luce. Nel giro
di poco tempo, Elturel fu liberata.

Quando giunse la vera alba, il nuovo sole rimase al suo
posto e continuò a brillare nel cielo la notte successiva, e
quella successiva, e quella dopo ancora, fino a oggi. C'è chi
lo chiama il Dono di Amaunator, ma nessuno può dire con
certezza quale dio abbia inviato questo miracolo. Molti lo
considerano un compagno del sole è dei cittadini, quindi lo
chiamano semplicemente il Compagno. Questa meraviglia
sacra ha attirato pellegrini di ogni genere a Elturel. Devoti,
curiosi e afflitti giungono da ogni angolo di Faertn per
esporsi al suo calore e vedere brillare la sua luce benedetta
di notte. I paladini sono sempre stati una presenza esigua
nei ranghi dei Cavalieri Infernali, ma il Compagno ne
ha attirati molti a Elturgard e il migliore tra essi è stato
nominato Sommo Osservatore per comandare al posto del
Gran Cavaliere.

Al fine di mantenere l’ordine tra le molte fedi dei paladini,
è stato creato uno speciale cavalierato che trae il Suo nome
dal sole Compagno. Questi paladini hanno giurato di
osservare il Credo Risoluto per servire Elturgard e la brava
gente di ogni dove. E così ora a Elturgard militano sia i
Compagni che i Cavalieri Infernali.

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD
— __ , _

La carica di Sommo Osservatore non è più occupata
da un paladino, bensì da un sacerdote di Torm di nome
Thavus Kreeg, una scelta che mi sembra appropriata. I
paladini dovrebbero agire nel mondo esterno e usare i
loro doni divini per il bene di tutti, e non starsene seduti
a una scrivana a firmare documenti 0 a tergiversare con
i dignitari. Il Sommo Osservatore Kreeg ha governato
con bontà e saggezza in questi ultimi quarant'anni, ma
essendo un umano dalla vita breve, la fine dei suoi giorni
è ormai prossima. Quando si spegnerà o non potrà più
reggere alle pressioni del suo titolo, spero che Elturgard
riesca a compiere una transizione indolore verso una nuova
figura di comando altrettanto forte. È nel corso di questi
cambiamenti e in occasione delle lotte per il potere che
gli umani spesso deviano dal sentiero della rettitudine.
Forse la luce del Compagno indicherà loro la via giusta
da seguire.

GUARDIA DI ELTUREL

Elturgard, a volte chiamato il Regno dei Due Soli,
comprende Elturel, Triel, Scornubel, Soubar e Berdusk.
Rivendica e protegge anche molti piccoli villaggi e fattorie
disseminati lungo le strade e i fiumi delle Terre Centrali
Occidentali.

L'’emblema araldico di Elturgard (il sole e un sole
compagno più piccolo circondato dalle fiamme) è per noi
una vista familiare in molte delle strade che conducono
a Elturgard o lo attraversano, poiché è usato anche per
decorare le armature e le bandiere dei suoi due corpi di
guardia, i Cavalieri Infernali e i Compagni.

Si potrebbe dire che l’unico motivo per cui Elturgard
esiste come nazione è grazie a questi cavalieri, in quanto
[e sue terre sono circondate da ogni genere di minacce.

Le terre selvagge a sud pullulano di mostri famelici e il
regno dei serpenti di Najara a nord invia in continuazione
i suoi agenti (che si tratti di razziatori o di spie) a mettere
alla prova la forza di Elturgard. I cavalieri non possono
permettersi di abbassare la guardia neanche per un
istante e, fortunatamente per la gente di Elturgard, Ja loro
vigilanza non viene mai a mancare.

Quando varco i confini di Elturgard, provo sempre una
sensazione di sollievo, poiché significa l'ingresso in una
terra sicura, dove la necessità di schierare guardie di notte
si fa meno pressante. Molti avventurieri hanno ottimi
motivi per visitare Elturgard, che si tratti di perseguire
i loro obiettivi personali o di cercare rifugio dai pericoli
che circondano la piccola nazione. Inoltre, il Sommo
Osservatore è noto per ingaggiare gruppi di avventurieri in
caso di problemi di particolare importanza per la nazione.
Pur disponendo di molti paladini e chierici nei suoi ranghi,
un'assistenza esterna è essenziale per garantire la costante
ditesa del reame.

ii zz— | -
IL FORTE DEL SIGNORE DEL MATTINO

Alcuni anni fa, l'intero distaccamento di paladini stanziato
al Forte del Signore del Mattino svanì nel nulla. Il Sommo
Osservatore dell’epoca ordinò che il forte, a una giornata
di viaggio a cavallo verso ovest rispetto a Elturel, fosse
murato e che ai curiosi fosse proibito l'ingresso, nel
timore che qualche entità malvagia potesse essere liberata
nel resto del mondo. ll forte rimane tuttora sigillato e

le guardie occupano un accampamento fortificato nelle
vicinanze, che funge da base da cui i paladini di Elturgard
possono pattugliare quest'area della nazione, nonché

da deterrente per gli eventuali avventurieri e perdigiorno
tentati dallo scoprire cosa potrebbero rinchiudere le

profondità del forte.
—



@@@ 33 @@@



ÎL COMPAGNO

Îl secondo sole che fluttua nei cieli di Elturel arde di

giorno e di notte. Questo globo è comunemente chiamato

il Compagno, ma c'è chi lo attribuisce all'una o all'altra
divinità. Mentre il sole naturale compie il suo viaggio
attraverso il cielo e scompare al tramonto, il Compagno
rimane costantemente e fedelmente al suo posto,
impedendo alle creature dell’oscurità di assaltare la città in
qualsiasi momento.

Questo secondo sole fornisce illuminazione diurna agli
abitanti di Elturel a tutte le ore e la sua luce è dannosa
per le creature vulnerabili alla luce del sole quanto il sole
stesso. Questa costante luce diurna si affievolisce man
mano che ci si allontana da Elturel, proiettando una sorta
di chiarore albeggiante nel raggio di circa settantacinque
chilometri attorno alla città. Oltre quella distanza, il globo
è visibile come un faro lucente nel cielo. Di notte può
essere visto nitidamente fin dal Ponte Boareskyr e da
Berdusk e appare cormne una stella fissa che brilla all’altezza
dell'orizzonte. È lecito affermare che ogni terra toccata
dalla sua luce è ora sotto lo “Scudo di Elturel”, ma tali
affermazioni suscitano una notevole irritazione tra i vicini
di Elturgard.

]L CREDO RISOLUTO

Senza alcuna traccia certa sulle origini del Compagno
e di fronte all’arrivo di così tanti fedeli a Elturgard ogni
giorno, il primo Sommo Osservatore decise di formare uno
squadrone di paladini ed elaborò il Credo Risoluto. Questa
serie di giuramenti e precetti impone, tra le altre cose,
l’obbligo di non attribuire il Compagno ad alcuna divinità
specifica e di non lasciare che le divergenze religiose si
frappongano al proprio dovere nei confronti del prossimo.
Chi presta il giuramento del Credo Risoluto promette
anche di servire il Sommo Osservatore e di far rispettare le
leggi di Elturgard, nonché di sostenere sempre la causa del
bene superiore. Sebbene in origine il Credo Risoluto fosse
concepito per unire i paladini di Elturgard divisi in mille
fazioni nell’ordine dei Compagni, in seguito anche tutti i
Cavalieri Infernali hanno prestato lo stesso giuramento.
Se un Cavaliere Infernale o un Compagno oltrepassano i
limiti delle leggi o della buona condotta, spesso un collega
commenta, “ricorda il Credo”, e le cose tornano presto al
loro posto.

Anche se alcuni agenti del Credo appaiono inutilmente
severi, il popolo di Elturgard nutre la massima stima
nei confronti dei Cavalieri Infernali e dei Compagni. I
Compagni sono indubbiamente i campioni del popolo
prima di ogni altra cosa e gli abitanti di Elturgard li
adorano. Anche se può essere difficile strappare un sorriso
a uno dei Compagni, ho scoperto che perfino le guardie
di rango più basso sono disposte a dare la vita in difesa
del popolo e questo la gente di Elturgard lo sa bene. Se
mancate di rispetto al Credo, non dovrete affrontare la
collera del Credo, bensì quella della cittadinanza locale.

ELTUREL

La città di Elturel sorge su una collina che si affaccia

sul Fiume Chionthar ed è costantemente illuminata dal
Compagno. È anche una tappa importante lungo la via
carovaniera che attraversa le Terre Centrali Occidentali:
sia la città che il territorio nel raggio di molti chilometri
da essa offrono un rifugio sicuro ai visitatori e ai cittadini.
Questa sicurezza è garantita in primo luogo dai Cavalieri
Infernali, le cui pattuglie a cavallo vigilano sia sulle
strade che conducono a Elturgard che sui sentieri che
costeggiano il fiume.

AI centro della città, proprio sotto il Compagno, si erge
un tor dalle pareti rocciose che sorregge il Gran Palazzo.
Questo castello, le cui pareti circondano la cima del monte,
è la dimora del Sommo Osservatore e la sede di buona
parte della burocrazia di Elturgard. Un ruscello sgorga
da potenti sorgenti situate nei sotterranei del castello e
scorre fuori dal centro dell’edificio. Il corso d’acqua si fa
strada oltre la cima del tor e poi scende lungo una delle
sue pareti rocciose in una serie di cascate chiamate il
Salto delle Vergini. Convogliato in un canale, forma poi
un fossato per il Quartiere del Porto orientale, e infine si
riversa nel Chionthar. Nel tratto in cui attraversa il tor,

il ruscello è circondato dai lunghi e stretti giardini del
castello, ricchi di aiuole fiorite, sentieri boscosi e ponti
arcuati. I giardini sono uno dei luoghi di incontro preferiti
dai cittadini di Elturel e conservano una bellezza selvaggia
anche d'inverno. Gli abitanti più ricchi della città risiedono
nelle vicinanze dei giardini, in cima al tor, mentre i cittadini
comuni vivono più in basso, in caseggiati alti e stretti dotati
di finestre e balconi in abbondanza.

Nonostante gli ovvi benefici, i nuovi arrivati possono
avere qualche difficoltà ad abituarsi alla costante
illuminazione in cui è immersa Elturel. Le locande e gli
ostelli solitamente dotano le finestre delle camere degli
ospiti di pesanti tende che blocchino la luce per consentire
ai visitatori di dormire indisturbati. Senza un'alba o un
tramonto a scandire il ritmo delle giornate, i cittadini si
affidano ai rintocchi delle campane del Gran Palazzo per
riconoscere l’inizio e la fine di una giornata di lavoro.
L'assenza di un'oscurità naturale significa anche che in
città scarseggiano le attivita a cui gli abitanti delle altre
città potrebbero dedicarsi nelle ore notturne. L'incidenza
di risse e imboscate nei vicoli attorno alle locande e alle
taverne è molto bassa a Elturel e chi vuole cimentarsi nei
furti deve essere particolarmente prudente e astuto per
avere SUCCesso.

ALTRE COMUNITÀ

Esistono altri principali insediamenti degni di nota
entro i confini di Elturgard. Di seguito, ne descriverò
brevemente tre.

Berdusk. Un nutrito numero di artigiani è attivo nella
città di Berdusk. La nobiltà locale, la cosiddetta “Prima
Gente di Berdusk” ha dato grande sfoggio di devozione fin
dalla fondazione di Elturgard e molti sacerdoti di alto rango
provengono dalle famiglie altolocate locali. Col passare
degli anni, alcune mele marce nei loro ranghi hanno
procurato ai Berduskan la fama di “falsi devoti”, alludendo
al fatto che fingerebbero di avere una fede più salda di
quanto non sia in realtà. Sebbene questo atteggiamento
sia visto con disapprovazione dal Credo, ha dato origine in
altri angoli di Elturgard al detto “santo quanto un sacerdote
Berduskan”, vale a dire non molto.

Scornubel. Questa città, nota in lungo e in largo come
la Città delle Carovane, è il grande fulcro mercantile del
Regno dei Due Soli, nonché la città di Elturgard con cui
ho maggiore familiarità. Anche se responsabile della
prosperità di buona parte della nazione, Scornubel è anche
la fonte di molti dei suoi guai; è un rifugio ideale per gli
stranieri, molti dei quali giungono in città per provocare
guai o per sfuggire ad altri guai. Se a questo aggiungiamo
le macchinazioni dei principi-mercanti originari della città
e le dicerie di una gilda di ladri nascosta da qualche parte
entro le sue mura, è facile intuire da dove abbia origine il
detto “il mal di testa del Sommo Osservatore si chiama
Scornubel”.

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD



@@@ 34 @@@



h > L ” i
C l L
h e
'.-' Ì l"'!u ” “R LI a j r
p '_-':'.. ::|-.: l'-. L rd'_'l... a # -
.i' ii u î ì e
i ]

"J' ai j .'h==l.
F ri

:SSUnit=
rr i, h | É

-L_‘_. n _f' i

Soubar. Soubar è un piccolo paese protetto da un
cerchio di mura e circondato da fattorie adiacenti alla
strada che corre da nord a sud. Sarebbe un semplice
insediamento e, come tanti altri, un punto di sosta, se
non fosse per l’esistenza dell’Abbazia Nera. Questa
tetra struttura di pietra veniva usata un tempo come
monastero di Bane e per molti anni non è stata altro
che un cumulo di rovine. Ora i sacerdoti di Bane hanno
iniziato a ricostruirla, portando con loro un nuovo flusso di
ricchezze e di commerci, assieme ai molti abili costruttori
e muratori che un progetto del genere richiede. C'è chi
mette in discussione la desiderabilità di un tempio di Bane
a Elturgard, ma a chi nutre questi dubbi viene ricordato il
Credo. Da parte loro, i sacerdoti di Bane hanno promesso
di aiutare Soubar a difendersi dai goblinoidi e dalle altre

minacce, una promessa che consola almeno in parte i più
diffidenti.

EVERESKA

Sarei negligente se non parlassi di Evereska, ma sarò
breve, in quanto non ho intenzione di pubblicare tutti i suoi
segreti. Mi sforzerò di descrivere la mia terra d’'origine nel
modo più imparziale possibile, ma devo premettere che
sono una figlia delle Colline Mantogrigio e le sue nebbie
scuotono da sempre la mia anima, proprio come il sangue
elfico mi scorre nelle vene. Prima di parlarvi della mia
casa, tuttavia, vi descriverò il terreno neutrale che per molti
stranieri è il punto più vicino a Evereska che potranno
raggiungere: la Locanda di Metà Strada.

LA LOCANDA pI METÀ STRADA

Evereska è nascosta nel cuore delle Mantogrigio. I sentieri
che conducono ad essa sono segreti, celati sia dall’ambiente
naturale che da illusioni magiche. Nessun insediamento
umano significativo sorge entro centocinquanta chilometri
ad ovest di essa, mentre a est si estendono le fameliche
sabbie del Deserto di Anauroch.

È dunque strano che la Locanda di Metà Strada si trovi
dove si trova. Forse occupa quella posizione perché, come
dicono gli umani, “è a metà strada da ogni altra cosa”.

Un piccolo villaggio sorge attorno alla locanda che porta
questo nome, che in realtà non è un singolo edificio, bensì
un piccolo complesso che include stalle e altri edifici
periferici. Il villaggio è abitato tutto l’anno da cacciatori,
trappolieri, cercatori d’oro e di gemme, piccoli proprietari
terrieri con le loro famiglie, e sono essi stessi a gestire la
locanda quando i mercanti giungono sul posto per vedere le
merci che la regione ha da offrire.

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

i r@ A | RE AOO O Z OOO OO OO e AO OG NO e GE ZAO__——i e =

"

L

Evereska è autosufficiente, ma i suoi cittadini a volte si
fermano alla Locanda di Metà Strada nel corso dei loro
viaggi e, se c'è qualche mercante presente, scambiano
merci con loro. Ogni volta che torno a casa, faccio in modo
di trascorrere almeno una notte alla locanda per rivedere i
vecchi amici (che spesso sono molto più vecchi dell’ultima
volta che li ho visti) e aggiornarmi su ciò che è successo
dalla mia ultima visita.

A volte alcuni artigiani elfici scendono dalle Colline
Mantogrigio per vendere qui la loro merce e quelli più
abili e famosi a volte scatenano una guerra di offerte per
il diritto di acquistare i loro prodotti. La mia gente non fa
nulla di così prosaico come allestire bancarelle o tavoli
personalmente: si limita a trattare con alcuni mercanti che
potrebbero trovarsi alla locanda in quel momento. Questi
agenti poi partono in viaggio e vendono i manufatti elfici
altrove, cosa che ha procurato alla Locanda di Metà Strada
un'immeritata reputazione come avamposto commerciale
di Evereska.

Permettetemi di fare una dichiarazione nel modo
più chiaro che la forma scritta può consentire: non
avventuratevi sulle montagne alla ricerca di Evereska
a meno che non siate accompagnati da un cittadino di
Evereska. Non troverete una tale guida facilmente, poiché
siamo determinati a vivere le nostre vita senza che nessuno
straniero possa posare lo sguardo sulle nostre dimore, a
meno che non siano i nostri anziani a invitarlo. Se qualche
straniero ha bisogno di incontrarci, la Locanda di Metà
Strada serve esattamente a questo scopo.

IL RIFUGIO SULLE COLLINE

Alla fine della giornata, quando mi riposo perdendomi nelle
mie fantasticherie, non penso alle meraviglie delle antiche
rovine e alle creature maestose che ho visto nel corso dei
miei viaggi. In quei momenti, penso a Evereska com'era
quando ero giovane, quando potevo seguire la melodia di
un canto struggente o un bagliore di luce tra le nebbie delle
Mantogrigio, raccoglievo dolci bacche nelle conche tra le
colline e nuotavo nei freddi ruscelli che scendevano dai
loro pendii.

Evereska è annidata in un canyon soleggiato, tra le
montagne più alte. I picchi circostanti la nascondono
da tutte le creature volanti che non siano abbastanza
potenti da reggere al gelo e ai forti venti di quelle altezze
vertiginose. Ma anche se creature del genere dovessero
avvicinarsi a Evereska, i suoi guardiani in sella alle loro
aquile giganti si assicurerebbero che nessun male possa
toccare la vallata.

A differenza delle asfissianti e affollate città umane,
Evereska è composta da gruppi di edifici disposti su vari
livelli della grande vallata, con molte passarelle che li
collegano gli uni agli altri. Questi gruppi sono separati
da radure, prati e boschetti di ogni genere, spazi naturali
che fanno parte della città a tutti gli effetti, proprio quanto
gli edifici, e la cui presenza è essenziale per il nostro
stile di vita.

Dopo la recente tragedia della seconda caduta di Myth
Drannor, Evereska ha ricevuto il più grande afflusso
di nuovi cittadini da molti secoli a questa parte, nella
fattispecie i nostri fratelli di Cormanthor. Sono stati accolti
calorosamente a Evereska, ma alcuni dei nostri temono
che la venuta di così tanti nuovi abitanti possa sconvolgere
la pace e l’equilibrio che siamo riusciti a mantenere fino
ad ora. Alcuni nuovi arrivati, dal canto loro, hanno reagito
con fastidio all'isolamento di Evereska, che interpretano
come una forma di pregiudizio o di codardia. Alcuni
dei più giovani si sono fatti avanti per parlare di questi
argomenti con grande passione. Spero che i decenni a



@@@ 35 @@@



venire appianeranno queste divergenze e attenueranno
ogni forma di conflitto. Evereska è un posto magnifico e
non vedo motivo per turbare la sua bellezza con un diverbio
tra amici.

ÎI CAMPI DEI MORTI

La distesa nota come i Campi dei Morti è stata il campo

di battaglia di una miriade di guerre e di schermaglie nel
corso dei secoli. Si dice che in tutte le colline che spuntano
in questo territorio siano sepolti dei morti e c'è qualcosa di
vero in questa diceria: molti dei colli dell’area sono in realtà
dei tumuli, eretti per ospitare i caduti di una fazione o di
una nazione delle tante coinvolte nelle guerre del passato.
Ho visto più di uno di questi tumuli, forzato dall’esterno

da qualcuno che andava in cerca di tesori perduti oppure
forzato in modi più insoliti dall'’interno.

I Campi dei Morti sono una vasta pianura erbosa
spazzata dal vento che sembra perdersi all’orizzonte in
ogni direzione. Chi viaggia spesso nell'area parla dei
“sussurri dei morti”, il termine popolare per indicare
il rumore della brezza che soffia sull’erba. C’è quasi
sempre vento in quest’area e spesso capita che il vento
porti l’odore salmastro del mare anche a dozzine di leghe
nell'entroterra.

Anche se questa terra non è civilizzata, è tutt'altro che
spoglia. Sebbene molti mostri si nascondano tra l'’erba alta
o nei tumuli scavati sui fianchi delle colline, i campi offrono
ai pastori e ai popoli liberi l’'opportunità di insediarsi in un
terreno che nessun altro ha ancora occupato. Alcuni piccoli
e solidi casolari e perfino qualche insediamento cinto da
mura e composto da alcune di queste abitazioni sorge a
brevi distanze dalle strade e dai fiumi che attraversano o
costeggiano i Campi.

Gli abitanti di questa terra sono gentili ma prudenti e
spesso sono disposti a condividere l'acqua dei loro pozzi
o delle loro cisterne e a scambiare le provviste che hanno
messo da parte con altre merci di cui hanno bisogno. Ho
incontrato alcuni coloni che si sono dimostrati ancora più
ospitali e hanno consentito agli sconosciuti di accamparsi
al riparo delle basse mura di pietra che circondano le loro
fattorie. Sono gente brava e onesta, in tutto e per tutto.

Allontanandosi da questi insediamenti, le minacce
abbondano. Alcune piccole bande di nomadi umanoidi si
aggirano per queste praterie, assieme a mostri provenienti
dal Bosco dei Denti Aguzzi a sud, dagli Artigli di Troll a
nord o dal regno dei serpenti di Najara a est. Di tanto in
tanto, uno dei tumuli rigurgita i non morti che racchiudeva
al suo interno, risvegliati da un istinto noto soltanto a loro,
oppure un tratto di terreno si sfalda in una dolina, rivelando
una rete di cunicoli sotterranei.

CASTELLO DRAGONSPEAR

Anche se la struttura è diroccata e perennemente avvolta
nella nebbia, più di una carovana tra quelle che ho

guidato in queste terre ha visto il Castello Dragonspear

in lontananza e ha espresso il desiderio di cercare riparo
tra le sue mura. Come rispondo sempre in questi casi, è
meglio cercare riparo in una delle tombe aperte di questa
regione, e strisciarvi dentro per rannicchiarsi tra i cadaveri
dei guerrieri al suo interno, che cercare un ipotetico riparo
a Dragonspear.

Il Castello Dragonspear, costruito da un avventuriero di
nome Daeros dopo avere trovato un vasto tesoro in gemme
in un insediamento nanico infossato, fu eretto proprio
sopra le caverne in cui quell'insediamento, il perduto
Kanaglym, era sepolto. Duecento anni fa, le macchinazioni

di uno stregone provocarono la caduta di Daeros e aprirono
urn portale infernale nelle viscere del castello,

Dopo quell'evento, le rovine di Dragonspear furono
occupate da vari hobgoblin e gruppi di banditi finché
Waterdeep e Baldur's Gate non decisero di inviare le loro
truppe a stanarli. Scoprirono che il portale esisteva ancora,
ma non furono in grado di distruggerlo e così fondarono
la Rocca dei Leoni da Battaglia, un tempio fortificato
di Tempus, nel tentativo di fermare qualsiasi cosa che
tentasse di attraversare il portale. Tuttavia, col passare del
tempo i diavoli fecero irruzione da altri portali all'interno
del castello e travolsero i difensori.

Poi giunse la Seconda Guerra di Dragonspear, più di
un secolo fa, quando uno strano banco di nebbia avvolse
il castello e le forze di Waterdeep e Baldur's Gate furono
di nuovo attaccate. Stavolta i diavoli furono sconfitti e il
castello, ridotto in rovina, tornò a essere una struttura
deserta e immersa nella nebbia. Da allora, almeno
in un'altra occasione i diavoli riuscirono a passare e
a radunare altre creature corrotte per attaccare gli
insediamenti vicini (soprattutto Daggerford), ma ogni volta
furono respinti da vari gruppi di avventurieri. Le storie più
recenti parlano di un gruppo di eroi che affrontò i Maghi
Rossi di Thay e altre diavolerie. Prego che quella sia stata
l’ultima volta che uno sforzo del genere si sia rivelato
necessario, ma ho la sensazione che così non sarà.

Oggi Dragonspear è un complesso di rovine immerse
nella nebbia. Corre voce che il castello, in apparenza inerte
e silenzioso, sia in realtà la dimora di alcuni orrori non
morti, ma nessuno sembra particolarmente intenzionato
a indagare su queste affermazioni, fintanto che la gente
che vive nei paraggi non viene minacciata. Alcuni gruppi
di Baldur's Gate, interessati alla cosa, mi hanno offerto un
cospicuo gruzzolo di monete per indagare sulla veridicità
di queste voci, ma ho declinato l'offerta. Non mi illudo
di essere un'investigatrice o una spia e non sono tanto
avventata da andare a disturbare qualsiasi creatura
corrotta possa essersi annidata tra quelle mura.

GLI ARTIGLI DI TROLL

Gli Artigli di Troll, un labirintico territorio di aspre colline
situato lungo i confini settentrionali dei Campi dei Morti,
sono infestati da molte di quelle bestie sanguinarie e
rigeneranti. Cosa di preciso renda queste colline un
territorio ideale per i troll non è dato di sapere (l'argomento
è oggetto di numerose conversazioni attorno ai falò

degli accampamenti a cui mi sono unita viaggiando in
quest'area), ma non c’è dubbio che vivano numerosi in
questa zona.

Chi si reca a sud verso Baldur's Gate o a nord oltre i
Campi dei Morti solitamente deve attraversare gli Artigli
di Troll. Il Guado Artiglio di Troll, così chiamato per ovvi
motivi, è l'unico luogo nel raggio di molte leghe in cui i
carri possono attraversare senza rischi le Acque Tortuose.
Data la sua importanza, è stato occupato da varie forze nel
corso degli anni, come dimostrano i resti in rovina di vari
forti ed edifici simili nelle vicinanze. Ma ognuno di quegli
occupanti è sempre caduto sotto l’assalto prolungato dei
troll. Il mio consiglio è di evitare del tutto questa regione,
ma se proprio non potete farne a meno, tenete sempre una
torcia accesa a portata di mano.

LA VALLE DEL CERVO

Sono stata alla Valle del Cervo soltanto una volta e l’ho

trovata di una bellezza straordinaria. Le sue meraviglie
sono selvagge e indomite e perfino la cosiddetta civiltà del

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD



@@@ 36 @@@



- " i L
i “
i i - "
; À i i = i l i P
Li i& I :

i ia : .-..-‘-h-. .I .. 1 -'... '-.-p?‘l.'
a r5.;..'. s AI = e ‘1' 'Î'"-'-".f"_Î PAT R

a- ﬁ"' ANM A Ra RE
i, "‘-‘î__'..'-'-'— g lll..\,_"'--.î."" :
“p eGastello]Hartwick y

ai ra] #” i - i .rlw.--
Fa "-{;,#_,_Sprtl Ghiaccio _i NPS

Trono di Alabastro, anche se è ormai in età avanzata. Il suo
figlio maggiore ed erede, Taumarik, è un giovane ranger
che di recente è tornato da un viaggio di esplorazione del ‘
E ' {S Nord lungo tre anni. È tornato con una moglie, la stregona
e ROAO ,.1_3 …1£_f : 3*-—:4*3‘3. _......- D, Ylienna di Silverymoon,-e ha iniziato ad assumersi alcune
“ “Cittadell ASIIN EN) PN delle responsabilità più onerose del padre. Tuttavia, c’è
fermento a corte, in quanto i duchi non sembrano fidarsi |
È':Î*.'-;: AO b r) e L della sua “moglie-strega straniera” (una definizione che
f A) r i e ra a NEZE a manda Taumarik su tutte le furie, ma che sembra divertire

—I'|

i |
ii

1i

LA h

ittadella. Felbarr$:

%

luogo emana un fascino primordiale che non ho mai visto
in nessun altro luogo.

La Valle del Cervo è una fertile vallata montana situata
nelle ventose terre settentrionali, nel punto in cui le
Montagne Spire di Ghiaccio si congiungono ai Grandi
Ghiacci. Il Fiume della Corrente Limpida, probabilmente
il più pulito e il più freddo in cui mi sia mai immersa,
scorre attraverso la valle verso sud, partendo dalle terre
della Tormenta Eterna e bagnando il ricco suolo stretto
tra il braccio settentrionale e quello meridionale delle
Spire di Ghiaccio. Il fiume si divide in più rami quando
attraversa le colline, per poi riversarsi in una serie di
laghi lungo il confine meridionale della valle. Nella vallata
crescono anche due piccoli boschi, uno lungo il confine
settentrionale, tra le Spire di Ghiaccio settentrionali e la
vallata vera e propria, e un altro lungo i laghi del confine
meridionale.

La Valle del Cervo, in origine la dimora di alcuni clan di
giganti e rozzi barbari tribali imparentati con gli Uthgardt,
fu conquistata dall’eroe Ammazzacervi, un gigante che
si era spinto nelle terre più a sud per imparare le usanze
delle altre razze. Quando giunse nella Valle del Cervo,
radunò attorno a sé le tribù degli umani, forgiando una
schiera di guerrieri in grado di sconfiggere i giganti che
le tiranneggiavano. Gli umani spodestarono i giganti
e rivendicarono la valle tra le montagne per i loro
discendenti.

Molti giganti vivono ancora sulle montagne e sulle colline
boscose della Valle del Cervo, ma hanno raggiunto un
accordo con gli umani della valle. Per quello che ne so io,
vivono in pace tenendosi lontani dalle terre degli umani
e sia tra gli umani che tra i giganti vigono dei tabù che
tengono separate le due razze. Durante la mia permanenza
nella Valle del Cervo, non ho visto alcun gigante, ma non
ho mancato di vedere le loro opere. Ai confini delle terre
dove agli umani (e alle altre razze più piccole dei giganti)
non è consentito entrare si ergono dei titanici menhir,
probabilmente erettiì dai giganti delle pietre.

Gli abitanti della Valle del Cervo sono governati dalla
Casata Hartwick, una dinastia di sangue reale che si
presume discenda dall'Ammazzacervi. Sebbene siano
umani, i discendenti della Casata Hartwick sono tutti molto
alti e forti e quasi tutti superano i due metri d'altezza. Il
re della Valle del Cervo siede sul Trono di Alabastro del
Castello Hartwick e i molti duchi dei ducati della valle gli
giurano fedeltà.

Da molti anni regna la pace nella Valle del Cervo.
Grauman, chiamato il Buon Re dalla sua gente, siede sul

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

C _ — __ __ DA zzz C _ C

Ylienna). Personalmente, ho trovato Lady Ylienna deliziosa
nell’unica occasione in cui ho goduto della sua compagnia.
La valle è ben sorvegliata, come è giusto che sia per ogni
gioiello, in questo caso dai pericoli delle montagne e dagli
insediamenti dei giganti che la circondano. Nonostante
questo, alcuni mercanti particolarmente tenaci valicano
gli stretti passi di montagna che conducono alla Valle
del Cervo. I nani della Cittadella Adbar, scherzando,
definiscono questi individui “capre di monete”, perché si
arrampicano come quegli animali sui costoni montani
più precari pur di cercare le opportunità che li attendono
oltre i valichi. Nei viaggi che ho compiuto con le capre di
monete, sono rimasta impressionata dall’abilità di questi
individui, che sfidano sentieri pericolanti, passi montani
funestati dalle frane, furibonde tormente urlanti e mostri di
ogni genere pur di raggiungere la Valle del Cervo e uscirne
poi incolumi.

Tuttavia, non sono solo le alte montagne che circondano
la valle a nascondere molti pericoli. Anche se a fondo valle
spuntano qua e là vari insediarmnenti, la Valle del Cervo
nella sua interezza non può certo dirsi civilizzata. Nelle
occasioni in cui ho attraversato quelle terre (assieme a una
delle poche capre di monete che non si è lasciata intimidire
dagli acquitrini che circondano il Castello Hartwick), ho
trovato queste terre simili alle terre di frontiera delle zone
più selvagge del Nord, specialmente nei giorni precedenti
alla fondazione di Luruar e alla seconda colonizzazione di
Mithral Hall. Bestie crudeli di ogni genere si rintanano nei
luoghi più impervi della vallata e bande di ogre razziatori
spesso calano dalle cime delle montagne.

STAGWICK E IL CASTELLO HARTWICK

Tra i due rami del Fiume della Corrente Limpida sorge
una grande isola su cui Ammazzacervi costruì il suo
castello. Stagwick, sulla riva orientale del fiume, è una
piccola comunità popolata da contadini, pescatori, pastori
e artigiani. Gli abitanti di Stagwick fanno affari d’oro, dato
che molti mercanti stranieri preferiscono non spingersi
oltre il paese e vendono la loro merce ai mercanti della
Valle del Cervo. Forse un terzo dei mercanti che giungono
nella valle decide di intraprendere il viaggio fino ai feudi
dei duchi, disposti a pagare di più pur di incoraggiare
questa scelta.

GLI OGRE

Per ragioni che non riesco a immaginare, la Valle del
Cervo e le catene montuose circostanti ospitano molte
tribù di ogre. Esatto, non semplici gruppi familiari, ma
intere tribù! Mentre in altri luoghi gli ogre sembrano vivere
come orsi, nei pressi della Valle del Cervo si comportano

in modo più simile agli orchi. Fortunatamente quei bruti
sono ancora troppo stupidi per dedicarsi ad attività come la
lavorazione del metallo, ma stando a quello che ho sentito
durante la mia permanenza nella valle, la loro cultura è
sorprendentemente sofisticata. Ogni tribù venera le proprie
divinità, tra cui Vaprak è quella più ricorrente, e pare che
siano queste divergenze religiose a mettere le tribù una
contro l’altra. Da quello che ho sentito, sia i giganti che

gli abitanti della Valle del Cervo detestano gli ogre, cosa



@@@ 37 @@@



di cui sono sicuramente in molti a essere grati. Se uno o
più giganti decidessero di prendere il comando degli ogre,
dubito che gli abitanti della Valle del Cervo sarebbero in
grado di resistere a questa minaccia,

RoccaA pI HELM

La Rocca di Helm si erge come simbolo di vigilanza e

di protezione da molte generazioni. Fin dai tempi della

sua fondazione per mano della Compagnia dei Folli
Avventurieri, i viaggiatori l'hanno usata come luogo sicuro
dove riposare e rifocillarsi nel corso dei loro viaggi. Anche
negli anni bui in cui Helm non inviò più alcun segno ai suoi
fedeli, i sacerdoti e gli abitanti della Rocca di Helm tennero
le porte aperte e gli occhi fissi sulla strada, pronti a offrire
rifugio a chiunque venisse in pace. Nei tempi più recenti
questo atteggiamento è stato duramente messo alla prova e
non saprei dire se la Rocca di Helm abbia superato o fallito
la prova in questione.

Anche se l’Osservatore fu distrutto poco prima che
la Piaga Magica dilagasse, i suoi fedeli continuarono a
lavorare in quei terribili anni per completare la costruzione
di un grande tempio centrale, per il bene della comunità e
la gloria del loro dio. Îl benevolo clericato di questo tempio,
che prese il nome di Cattedrale di Helm, accolse le vittime
della piaga e coloro che erano stati condotti alla follia dalla
distruzione della Trama di Mystra. Purtroppo, come accade
fin troppo spesso in questi casi, la corruzione si insinuò
nell’insediamento, sotto forma di creature predatrici e
malfattori intenzionati a condurre i loro esperimenti sui
derelitti affidati alle cure del tempio.

Col tempo anche le autorità della Rocca di Helm finirono
per lasciarsi corrompere e caddero nelle grinfie di una
succube mutaforma che rese molti monaci suoi volenterosi
servitori. Quando le sue macchinazioni furono finalmente
rivelate e la battaglia della Rocca di Helm ebbe inizio, altre
forze ultraterrene vennero alla luce: demoni evocati, non
morti animati dalle stesse cripte del tempio e creature
tentacolari dalla pelle di gelatina sulle cui origini non oso
soffermarmi. Con l’aiuto di alcuni avventurieri dalla vicina
Neverwinter, furono tutti sconfitti e la Rocca di Helm fu
finalmente purificata.

ORDINE DELL'OCCHIO DORATO

Tra i cuori intrepidi che salvarono la Rocca di Helm

c'era anche un membro dell’Ordine del Guanto d'Arme.
Quell'uomo si chiamava Javen Tarmikos, che di fronte agli
orrori scatenati nel mondo dalle vicende della Rocca di
Helm si convinse che il suo ordine aveva mancato al suo
dovere. L'Ordine del Guanto d'Arme non punisce i criminali
prima che il crimine sia commesso. Quando il male si

fa avanti, i membri dell'ordine colpiscono e colpiscono
duramente, ma altrimenti lasciano che gli orchi vivano sulle
loro montagne e non disturbano un drago assopito. Dopo
gli eventi della Rocca di Helm, Javen si convinse che questa
filosofia era fallace. Le forze del male ignorate possono
prosperare nell'ombra e accrescersi prima di attaccare.
Questo vale soprattutto per le minacce ultraterrene, come i
portali collegati ai reami degli immondi, gli spiriti maligni
che cercano di impossessarsi dei viventi e le influenze
corruttrici dei piani alieni.

Javen afferma che stava meditando su tutto questo
quando ricevette un segno del ritorno di Helm. I fedeli
avevano innalzato un nuovo simbolo di Helm nella
cappella principale, dopo che quello precedente era stato
profanato. Javen racconta che stava osservando il simbolo
e meditando sul fallimento dell’ordine quando l’occhio
spalancato di Helm iniziò a piangere lacrime dorate. Poco
dopo, i sacerdoti della Rocca di Helm rimasti puri, gli

| E _..-.-- =

uomini e le donne che non avevano mai smesso di vegliare
in attesa del ritorno di Helm, ebbero a loro volta altre
visioni divine. Ci fu perfino chi ottenne degli incantesimi
in risposta alle sue preghiere. Javen radunò attorno a sé

i sacerdoti e i seguaci dell’Ordine del Guanto d'Arme che
gli erano fedeli e fondò un nuovo ordine, formulando un
giuramento sotto l'occhio vigile di Helm, che continuava a
lacrimare.

L'Ordine dell’Occhio Dorato è votato alla protezione
del mondo e della brava gente e si propone di estirpare
le forze del male che si nascondono nell’ombra e di
sopprimere i collegamenti con gli altri piani. I loro membri
credono che non basti combattere contro le minacce
quando si manifestano. È possibile salvare molte vite
andando in cerca attivamente di ogni segno delle forze
del male e dei servi dell’oscurità per distruggerli prima
che possano spalancare le porte a minacce più grandi.
L'occhio è cresciuto nei ranghi e nella sua capacità di
sverntare le minacce, accogliendo esorcisti, abiuratori e
spie, nonché paladini e chierici di Helm. Ho sentito dire
perfino di assassini che portano il simbolo dell'ordine
(l'’occhio di Helm su un guanto dorato stretto a pugno)
ed è un’affermazione che non posso smentire. L'Ordine
dell’Occhio Dorato sa essere brutale nella sua lotta
contro il male.

Îl simbolo di Helm ha pianto veramente, come affermano
Javen Tarmikos e gli altri? Se è così, la creazione
dell’ordine di Javen è stata voluta da Helm? L'Helm che ha
fatto ritorno dalla morte è diverso dal dio di cui conoscevo
il culto in gioventù? Come possiamo esserne sicuri noi
mortali? Helm è sempre stato il dio della vigilanza e della
protezione, ma questo non faceva di lui un dio giusto
o benevolo.

Qualunque sia la verità, sappiate questo: ora è l’Ordine
dell'Occhio Dorato a controllare la Rocca di Helm. Se
nel vostro cuore si nasconde il male o se c'è il sentore di
qualcosa di ultraterreno in voi, proseguite il viaggio. Alla
Rocca di Helm non troverete alcun rifugio.

LUOGHI E ABITANTI DELLA ROCCA

La Rocca di Helm è ancora un insediamento relativamente
piccolo: una manciata di strade che circonda un mercato
centrale, circondato da solide mura di legno e di pietra e
da un terrapieno. AI centro del paese si trova il Quartiere
del Cuore, un'’ampia piazza del mercato che ospita varie
file di bancarelle disposte a raggio attorno al suo elemento
centrale: una vecchia forca che viene usata solo di rado in
questi giorni. Îl mercato trae il suo nome dal santuario di
Sune che un tempo si affacciava sulla piazza. In seguito,
quel santuario è stato sostituito da un tempio della Dama
Chiomadifuoco, costruito più di recente, che porta il nome
di Sala del Quartiere del Cuore.

A poca distanza dal Quartiere del Cuore è situato
il municipio, una vecchia locanda adattata a sede del
consiglio dove ora si riuniscono i Portavoce della Rocca
di Helm. 1 Portavoce sono i rappresentanti regolarmente
eletti della rocca: ammontano a otto, più il Portavoce Capo.
Îl Portavoce Capo attuale è Amarandine Wanderfoot,
una vecchia matrona halfling che in gioventù era
un'avventuriera. I Portavoce lavorano a stretto contatto
con il Sacro Osservatore per assicurarsi che la rocca sia
governata a dovere.

A breve distanza dal municipio si trova il Riposo
dell’Avventuriero, uno dei punti di sosta preferiti dagli
avventurieri dell'area. Agli abitanti locali piace sedersi al
bancone e ascoltare le storie che quei visitatori raccontano.
Fino a poco tempo fa, il Riposo si chiamava il Vecchio
Nano Lurido, ma è stato ribattezzato dalla sua nuova

GCAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD



@@@ 38 @@@



86

proprietaria, un'attraente paladina di Chauntea di nome
Kharissa Anuvien. Dama Kharissa afferma che uno dei
suoi antenati faceva parte della Compagnia dei Folli
Avventurieri, la stessa compagnia che fondò la Rocca di
Helm, e la sua popolarità presso gli abitanti in costante
crescita le ha procurato un posto come FPortavoce.

Un grande edificio sovrasta tutte le altre costruzioni
della rocca: la Cattedrale di Helm. In parte tempio e in
parte fortificazione, la cattedrale include all'interno del
suo complesso un piccolo edificio usato come orfanotrofio,
infermeria per il ricovero dei malati e dei feriti è una nuova
ala dove ospitare i folli e i deformi che sono stati recuperati
dalle catacombe.

Oggi l'insediamento prospera, ma tali benefici sono
stati conquistati duramente e per conservarli è necessario
vigilare con attenzione. La Rocca di Helm è vulnerabile
su molti fronti, soprattutto a causa della sua vicinanza al
Bosco di Neverwinter che, se possibile, è diventato ancora
più pericoloso nei tempi recenti. Circolano voci che parlano
di treant impazziti e di barbari Uthgardt che tornano
a depredare i viaggiatori sulle strade che conducono
alla rocca.

Come se non bastasse, il Sacro Osservatore ha avuto
una premonizione riguardo a qualcosa di indescrivibile
che emergerà dalle viscere della rocca, abbattendo le cripte
sotterranee della cattedrale quando la sua sanguinaria
ascensione avrà inizio. Di conseguenza, il tempio ha
drasticamente incrementato le pattuglie di guardia nei
tunnel, forse in attesa di ingaggiare alcuni avventurieri
che esplorino i tunnel sotterranei della Rocca di Helm
alla ricerca di qualche indizio sulla presenza a cui queste
visioni alludono.

LA GRANDE FORESTA

Chiunque abbia almeno una goccia di sangue elfico nelle
vene sentirà quel sangue agitarsi non appena messo piede
nella Grande Foresta. L’immane età e la maestà degli
alberi, la profondità delle radici e il vento che sussurra tra
le fronde... tutto questo per noi è un richiamo irresistibile.

La Grande Foresta, una vasta distesa verde al centro
del Nord, è ciò che resta di un’'era lontana in cui buona
parte di Faerùn era ricoperta da fitti boschi popolati da
creature silvane di ogni genere. Ancora oggi la Grande
Foresta è stata attraversata o toccata dagli umani soltanto
sporadicamente e i suoi alberi sono più antichi che mai.

Le comunità elfiche della foresta sono generalmente
piccole e spesso conducono una vita nomade. Questo è
in parte un riflesso del desiderio di preservare i boschi
immacolati, ma esistono anche rovine come quelle di
Ascalhorn, oggi chiamata Conca di Hellgate, che ci
ricordano delle città e degli imperi caduti del passato.

Un tempo la Grande Foresta ospitava tre importanti
reami elfici sotto i suoi rami e le ossa di quegli imperi
giacciono ancora in mezzo al groviglio delle radici.

Molte tribù di elfi dei boschi (e alcune di elfi della luna)

si aggirano ancora oggi nel bosco per proteggere quelle
rovine, veri e propri monumenti alla loro età dell’oro.
Pochi al di fuori dei confini della Grande Foresta sanno
dire granché su questi elfi, che non hanno un singolo

capo e mantengono al minimo i contatti con il mondo
esterno. [ viaggiatori della Grande Foresta devono sempre
comportarsi con prudenza quando incontrano un gruppo
di elfi, in quanto è impossibile sapere in anticipo quale sarà
la loro accoglienza e ogni garanzia di passaggio sicuro
potrebbe essere violata dalla banda di elfi successiva.

C’è un'’elfa alla guida degli sforzi mirati a cambiare
questa situazione. Morgwais, nota come la Signora Rossa
o semplicemente la Signora del Bosco, è un'’'elfa dei

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

boschi che ambisce a riunire le varie tribù della foresta,
È lei a guidare il Caerilcarn, il “Consiglio del Bosco”,

in cui periodicamente si riuniscono i grandi capi tribali
per condividere informazioni, consultarsi e deliberare.

Il suo obiettivo dichiarato è la restaurazione del regno di
Eaerlann ed è riuscita a fare grandi passi avanti in quella
direzione stipulando un'alleanza tra gli insediamenti di
Nordahaeril, Reitheillaethor e Teuveamanthaar (noto ai
più come Alti Alberi). Tuttavia, gli elfi che credono alla sua
visione attualmente sono pochi e dispersi in tutta la parte
orientale della Grande Foresta.

La Grande Foresta è popolata da folletti è creature
silvane di ogni genere, tra cui satiri, driadi e treant. Non c'è
quindi da meravigliarsi se non appena entrati nel bosco si
ha la sensazione di essere osservati da qualche presenza
invisibile.

Questa sensazione si fa più palpabile che mai nei
pressi del Padre Albero, una quercia più grande di quanto
riteniate possibile, che funge da luogo sacro per la tribù
Uthgardt dell'Albero Fantasma,. Quattro querce più piccole
(pur sempre enormi, ma più piccole del Padre Albero)
delimitano i confini del sito, proteggono l’albero e aiutano
coloro che vengono ritenuti meritevoli dai suoi spiriti,
accelerando la loro guarigione naturale. In quest'area le
magie di teletrasporto spesso si rivelano difettose e le
caverne sotterranee contengono portali magici di ogni
genere, o almeno così si dice.

Se a osservare i visitatori non sono gli elfi, i folletti o
gli alberi veri e propri, forse lo faranno i centauri che
considerano la Grande Foresta la loro dimora e hanno
occupato gli altipiani nei pressi della sorgente del Fiume
dell’Unicorno. Nel corso dei decenni, i centauri sono
cresciuti in numero fino al punto che presto dovranno
dividersi in più tribù e occupare terre aggiuntive. Nella
foresta vivono anche alcuni pegasi e unicorni e perfino
alcuni dei leggendari aarakocra, il popolo alato, che occupa
i picchi nel cuore del bosco.

Nella zona centrale della foresta si erge un'intera catena
montuosa nota come i Monti della Stella. I forti venti che
soffiano costantemente lungo le montagne impediscono
alle creature volanti più deboli di avvicinarsi ai picchi,
ad eccezione degli aarakocra, per cui i picchi fungevano
da dimora ancestrale prima che un drago giungesse a
scacciarli. Molti picchi possono essere osservati solo da
lontano e da una certa distanza sembrano dotati di strani
giganteschi cristalli che luccicano lungo i loro pendii. Le
montagne racchiudono anche ricchi giacimenti di oro
e di nickel, ma nessuno ha scavato all'interno di quelle
montagne per centinaia di anni.

È sui Monti della Stella che si trova la sorgente del
Fiume dell'Unicorno, che si fa strada tra le rocce delle
pendici montuose formando una serie di gole e di
canaloni noti come le Sorelle. La vista delle molteplici
cascate che formano il fiume è magnifica è mozzafiato e
ricompensa il viaggiatore del lungo cammino necessario
per raggiungerle. Le Sorelle sono avvolte nella nebbia e le
loro acque alimentano la vegetazione sui piccoli altopiani
circostanti. Più a nord, un paio di montagne più piccole,
chiamate i Picchi Perduti, ospita la sorgente del Fiume
Dessarin.

Di gran lunga meno idilliache sono le rovine maledette
di Karse. Qui giacciono i resti della grande eresia del mago
Netherese Karsus, che nell'ambizione di diventare un dio
uccise la dea della magia, provocando la fine di un'era e
un'ondata di distruzione che sconvolse il mondo intero.

0 ———— _ | __ aaaaliaaia—letc—elbtoo biiz——— — aa i_i R Bo—— — __ E



@@@ 39 @@@



L’ALTA BRUGHIERA

L'Alta Brughiera era un tempo un luogo molto simile

alla Grande Foresta o alla vicina Foresta Velata, ma nel
corso delle Guerre delle Corone, migliaia di anni fa, una
potente magia incenerì il territorio lasciando dietro di sé
soltanto una brughiera annerita. Chi decide di attraversare
la brughiera anziché aggirarla dovrà farsi strada in una
distesa selvaggia e rocciosa, infestata da troll e goblinoidi e
disseminata di pericoli di ogni genere.

Come suggerisce il nome, l’Alta Brughiera è un'area
rialzata disseminata di cespugli d'erica, tratti rocciosi
ricoperti di licheni e fossi nascosti. Branchi e greggi di
animali vagano per la zona, dalle pecore ai pony delle
rocce, fino a qualche sporadico rothé, Queste bestie
possono pascolare senza grossi rischi, dato che i lupi e gli
altri predatori che potrebbero assottigliare i loro branchi
sono a loro volta cacciati dai troll e dai goblinoidi che
ambiscono a controllare la brughiera. Queste minacce
bipedi a volte piazzano le loro trappole lungo l’Alta
Brughiera, ma nella maggior parte dei casi sono troppo
occupati a dare la caccia alle loro prede o a combattersi
l’un l’altro. La caccia nell’Alta Brughiera sembra regolata
da una sorta di ciclo: un anno, i lupi vengono uccisi dagli
hobgoblin, cosa che aumenta il numero delle pecore
al pascolo, che a loro volta portano allo scoperto i troll
(i troll locali sono ghiotti di montone, a quanto pare) e
questo conduce all'intervento di alcuni prodi avventurieri
che affrontino la minaccia crescente, consentendo ai

W u “0 u

lupi di sopravvivere in numeri a malapena sufficienti a
scongiurare l’estinzione.

L'’Alta Brughiera è popolata anche da barbari umani,
che vivono per lo più nelle propaggini occidentali, dove
allevano grandi greggi di pecore e di capre, dal momento
che la terra è troppo sottile e sterile per essere coltivata,
Questi barbari non sono Uthgardt e non sono imparentati
con loro, ma potrebbero essere legati alla lontana ai
Nordici, dato che sembrano appartenere al ceppo Illuskan.
Parlano un dialetto di Illuskan che non avevo mai sentito
prima e i miei primi incontri con loro si rivelarono alquanto
tesi e movimentati da vari fraintendimenti. Tuttavia, ho
imparato a conoscere membri delle tribù dei Girondi e dei
Belcondi e tutti si sono comportati con coraggio, onore e
buonumore in mia presenza. I viaggiatori che attraversano
questa regione faranno bene a ricordare che le tribù umane
sono caratterizzate dalla tipica diffidenza dei Nordici nei
confronti della magia, fortunatamente senza arrivare alle
vette di odio fanatico tipiche degli Uthgardt.

Nella zona vivono anche alcune piccole tribù di orchi,
tra cui l'Artiglio Rosso e la Piuma Blu. Sia gli umani che i
goblinoidi detestano gli orchi e i miei ospiti mi hanno detto
che in passato hanno unito le forze, quando il numero degli
orchi si faceva eccessivo.

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD



@@@ 40 @@@



OROGOTH

Per essere una distesa così vasta, l’Alta Brughiera contiene
poche rovine conosciute. Una di queste è Orogoth, la vecchia
villa di una famiglia nobile dell’antico Netheril. Stando alle
leggende locali, la famiglia aveva tentato di manipolare

la magia dei draghi per catturare alcuni potenti dragoni

e acquisirne i poteri. Esistono varie versioni discordanti
sulla natura della follia che indusse la famiglia a immolarsi
all'interno della sua dimora, ma molte concordano
nell’identificare il colpevole in un dracolich che si era
insediato tra le rovine e proteggeva il patrimonio di famiglia.
Soltanto gli dèi sanno come una creatura del genere venne
a generarsi e cosa la vincoli a questo posto. Le risposte
(sempre che esistano) si nascondono nella sua tana.

LA FORESTA VELATA

A ovest dell’Alta Brughiera, ma pur sempre sotto il suo
influsso, la Foresta Velata trae il suo nome dalla nebbia
che si protende dall’altopiano della brughiera fino ad
abbracciare i suoi alberi. Melandrach, il Re dei Boschi, è il
sovrano di questo luogo e considera la foresta un dominio
esclusivo degli elfi. Sebbene la selvaggina all'interno della
foresta sia abbondante, gli umani locali sanno bene che gli
animali sono protetti dagli elfi e che i cacciatori di frodo
che si spingono all'interno della foresta vengono duramente
puniti. Perfino i barbari hanno imparato a non andare

a caccia nella foresta, in quanto non vogliono attirare
l’attenzione o la collera di Melandrach.

Quei viaggiatori che non disturbano gli abitanti della
Foresta e che accendono piccoli fuochi usando soltanto i
rametti già caduti solitamente sono autorizzati a passare,
purché il popolo della foresta non sia di cattivo umore o non
abbia qualche particolare motivo per odiare gli stranieri.

“ CME e M rii e | ii P CEEE PET e aa rl APO IE E AE SEO EES E O e aa

SECOMBER

A poca distanza dall’Alta Brughiera, sulla riva nord del
Delimbiyr, nei pressi del Fiume dell’Unicorno, sorge il
piccalo paese di Secomber, sul confine tra il Nord e gli
insediamenti delle Terre Centrali Occidentali. Secomber
è stato costruito sulle rovine di Hastarl, la capitale

-F—“- 1'.Fdf1'
© |.a]|…tl—t? ia à _:n-…_....- O HLÌ-

— _ LE

rs e
Dc:llmht i .""=-""'=="-ﬁ-

n

i i 1
'="l"-"l\. g S
r : è I

"

a i =
4

‘i
= L
E q:"l

5' "-".'-. rr ....h=;.=…_.. ..k*[ ' EI ’
taﬁmgfnerm—… AN

i h-"ﬂ- a =

+
l

i F s l-"' e F l -
a i q i a
| rE Ù - I a
iL P r -:gl"""' Éù
- F
'E- # .|*' Po L

F rst ÉÎQÈ Era

i "'"“';[ #a li i .'i'

rI
u|"’
F] iI - r

, A% Ì
O uadu-Arhglm I—JTFÙHM‘I-'*

ra
1 _ j k a

dell’antico regno di Athalantar, ed è un luogo tranquillo
dove i pescatori e i contadini lavorano in serenità e gli
abitanti locali vengono ingaggiati per andare a caccia o

a pesca o per guidare i viaggiatori attraverso l’area. Le
guide che conoscono berre l'’Alta Brughiera e sanno come
orientarsi tra i suoi molti pericoli e le sue tribù locali sono
comuni... o quanto meno sembrano esserlo, considerata la
frequenza con cui offrono i loro servizi. Gli intagliatori di
pietre locali, quasi tutti appartenenti a un piccolo clan di
nani, estraggono una qualità rosata di granito dalle pareti
rocciose del lato settentrionale della brughiera.

RHYMANTHIIN:

LA CITTÀ NASCOSTA DELLA SPERANZA
Circolano voci secondo cui Faer'tel’miir, un’antica città di
Miyeritar, fu restaurata dall’Alta Magia a un certo punto
del secolo scorso (forse perfino prima della Piaga Magica)
sulle distese dell'Alta Brughiera. La città restaurata, fatta
di pietra nera e liscia, è nota come Rhymanthiin, o “La
Città Nascosta della Speranza": non compare su alcuna
mappa e a quanto si dice sarebbe nascosta dalla magia

o da qualche altro artifizio. Si dice che solo chi è degno

e non porta malizia nel suo cuore possa trovarla, mentre
gli altri (sempre stando alle storie che si raccontano) “non
troveranno mai la strada che porta alla città”. Coloro che
mettono in giro queste storie devono essere figure rare

e sfuggenti, in quanto non conosco nessuno che possa
affermare a buon diritto di averla vista; tuttavia, queste
storie sembrano vivere di vita propria.

NAJARA

Sono lontani i giorni in cui le storie di un regno dei serpenti
erano solo favole e dicerie, storie inventate di sana piana
da avventurieri e viaggiatori che si erano allontanati dal
sentiero giusto e poi erano riusciti in qualche modo a
fuggire. Un tempo era facile dubitare della loro veridicità:
dopotutto, quale nazione non pattugliava i suoi confini e
non manteneva contatti (di natura amichevole o meno) con
le altre nazioni? Era facile credere alle storie che parlavano
di naga e di yuan-ti, poiché quest’area era sempre stata
infestata da quegli esseri. Ma un'intera nazione di

quelle creature?

Come oggi sappiamo, il regno di Najara, proclamato
come tale dai serpenti che vivono al suo interno, si trova
lungo il bordo settentrionale della Via del Commercio, a
nordest del Ponte Boareskyr e a sudest dell’Alta Brughiera.
Quei territori sono attraversati dalle Acque Tortuose e
comprendono al loro interno anche le Colline del Serpente,
l’Acquitrino di Chelimber e la Foresta dei Dragoni.

Scoprii personalmente la verità su Najara, il Regno
dei Serpenti, quando un sapiente a Baldur's Gate mi
ingaggiò per guidare lui, i suoi apprendisti e un gruppo
di avventurieri fino a un complesso di rovine ai margini
orientali dell'Alta Brughiera. Rimpiangerò per sempre
di avere accettato quell'’incarico, non solo perché metà
degli avventurieri si rivelarono essere degli avidi porci,
più intenzionati a saccheggiare le rovine che ad aiutare il
sapiente nei suoi studi, ma anche perché nella loro idiozia
risvegliarono un antico spirito che trascinò il gruppo in un
sonno mortale allo scopo di consumare le loro anime. Non
essendo influenzata dalle magie che impongono il sonno,
fuggii assieme a uno degli apprendisti del sapiente, un
mezzelfo. Lo spirito ci inseguì senza tregua attraverso le
brughiere e ci costrinse a rifugiarci nei tunnel al di sotto
delle Colline del Serpente, dove fummo fatti prigionieri
dagli yuan-ti che pattugliavano i confini del loro dominio.

Îl mezzelfo fu messo in catene e trascinato via per essere
venduto come schiavo, ma per qualche motivo che ignoro,



@@@ 41 @@@



io fui condotta alla corte di Jarant, il Re dei Serpenti.
Quello che segue è un breve resoconto di quell’esperienza.

I] naga spirituale Jarant, una creatura antica e malvagia,
governa il regno in virtù del suo potere personale e con
l'aiuto della Spiramarna di Najara, una sottile corona
d'argento che gli conferisce protezione e altre capacità
magiche. Anche se preferiva ancora rimanere totalmente
isolato dal mondo esterno quando lo incontrai, dieci anni fa
il Serpente Oscuro iniziò a inviare ambasciatori nei regni
vicini per avvertirli delle conseguenze che ogni interferenza
nelle questioni di Najara avrebbe comportato. Anche se
vidi il re soltanto per un istante, l'influenza di Jarant sul suo
reame è innegabile: il suo nome è anche oggi pronunciato
con riverenza da tutti i suoi sudditi. Una guardia poteva
proclamare “per la corona di Jarant” per enfatizzare il
valore di un editto e lo yuan-ti che aveva le chiavi delle mie
manette si riferiva alle leggi di Najara come alla “volontà
di Jarant"”.

Nessuno sa perché Jarant abbia scelto il momento che
ha scelto per annunciare pubblicamente la sovranità della
sua nazione, né cosa sperasse di ottenere con un atto del
genere. Gli ambasciatori yuan-ti da lui inviati espressero
chiaramente il volere del loro re alle nazioni che visitarono:
non interferire nella prosperità di Najara e scoraggiare gli
intrusi (cCome, ad esempio, i vari avventurieri) dal violare
i confini di Najara per sottrarre le ricchezze del popolo
serpente. [n cambio, i serpenti promisero che qualsiasi
carovana o legittimo viaggiatore che attraversasse i
domini di Najara sarebbe passato senza essere attaccato
o ostacolato... purché non deviasse mai dalla strada
principale.

Le reazioni dei vari luoghi contattati variarono da un
estremo all’altro. A quanto pare, Darkhold trattò bene gli
ambasciatori degli uomini serpente, che ripartirono non
solo dopo avere stipulato un accordo con i lord degli Zhent,
ma anche con l'’offerta di una possibile alleanza militare
futura. Com’era prevedibile, Elturgard rifiutò l’editto a
priori, accompagnando quel rifiuto con uno spargimento
di sangue. I paladini uccisero tutti gli ambasciatori tranne
uno e inviarono il sopravvissuto alla corte di Jarant per
riferire la risposta.

Le altre risposte agli ambasciatori Najaran rientrarono
tra questi due estremi. Alcuni accettarono di collaborare,
altri rifiutarono, solitamente in modo cortese, ma
a prescindere dalla sostanza delle risposte, Jarant
aveva raggiunto il suo obiettivo: i vicini di Najara ora
consideravano il reame una nazione. Alleata o nemica, ma
pur sempre una nazione.

L'economia di Najara, allo stato attuale delle cose,
dipende dall’esistenza degli schiavi. La tratta degli schiavi
è probabilmente l'unico commercio vero e proprio attivo
a Najara, dove le rovine di Thlohtzin nella Foresta dei
Dragoni funge da luogo di raduno per chi è disposto a
cadere così in basso da vendere schiavi agli yuan-+4i. Varie
fazioni all'interno di Najara inviano i loro agenti nei pressi
di Thlohtzin, nella speranza di trovare qualche occasione
presso gli schiavisti prima che arrivino gli altri compratori.
Gli schiavi dotati di capacità insolite o di conoscenze
specializzate a volte scatenano una guerra di offerte
presso gli yuan-ti. Temo che questo sia il fato riservato
all’apprendista che mi aveva seguito nella fuga dall’Alta
Brughiera.

A tutti gli individui influenti che potrebbero leggere
il mio resoconto rivolgo queste parole: non lasciatevi
ingannare. [ serpenti non hanno alcuna intenzione di
convivere pacificamente: vogliono solo usare la loro strana
diplomazia come un manto e uno scudo, per difendersi
dalla vigilanza altrui fino al giorno in cui potranno mettere
in atto i loro piani, quali che siano.

LA CORTE DEL RE DEI SERPENTI

Fui rinchiusa a Ss’'khanaja, una città nascosta per buona
parte sottoterra lungo le Acque Tortuose, dove si raduna la
corte di Re Jarant.

Durante il mio periodo in custodia dei Najaran appresi
molte cose su (e da) Dhosun Silverscale: uno yuan-ti
sanguepuro di Najara che funge da consigliere per il re
e spesso tenta di mitigare gli eccessi di Jarant. Credo
che l’invio degli ambasciatori nel mondo esterno fosse
un'idea di Dhosun, perché mentre ero in prigione mi fece
visita più volte, chiedendomi cosa sapessi del mestiere
dell'ambasciatore e dell’emissario. Stando a quello che si
dice a corte, Dhosun non nasconde di voler aiutare il suo re
a sviluppare una nazione che possa eguagliare e superare
gli altri reami sulla faccia di Faertn. Jarant lo tiene
accanto a sé, perché a quanto di dice, tra tutti i cortigiani
del re, Dhosun è quello che più probabilmente tenterebbe
di rubare la Spiramarna. Che sia capace di un atto del
genere o meno, lo yuan-ti si dimostrò con me un individuo
onorevole: fu lui a organizzare in segreto l'opportunità
che mi serviva per scappare e so che ha fatto altrettanto
per altri in passato. Gli sono debitrice e un giorno intendo
saldare il mio debito.

Un'altra figura degna di nota a corte è lo scaltro drago
verde Emikaiwufeg, spesso chiamata la Figlia di Smeraldo.
È giovane per essere un drago ed è ancora abbastanza
piccola da passare per i tunnel che conducono alla sala
delle udienze sotterranea di Jarant. Sembra che Jarant
apprezzi il suo modo di ragionare sgusciante e contorto.
Alcuni cortigiani credono che il re la tenga al suo fianco
come rivale di Dhosun, dato che la sua natura viscida e
maligna contrasta le tendenze più onorevoli di Dhosun. Da
parte mia, credo che il drago stia soltanto guadagnando
tempo. Sulle Colline del Serpente vivono molti draghi
metallici e una sua accanita rivale nella ricerca di
compagni, ricchezza e potere, il drago verde di nome
Ralionate, si annida nella vicina Foresta dei Dragoni.

Molti consiglieri e arrampicatori sociali affollano la
corte di Jarant e ne fanno un luogo pericoloso. Tre yuan-ti
warlock che affermano di avere attinto potere dalle vestigia
dell'antica divinità dei serpenti un tempo venerata a
Ss'thar’'tiss'ssun, guidano il gruppo degli yuan-ti of Najara,
anche se a corte si limitano quasi sempre a osservare ciò
che accade da dietro le quinte, in silenzio.

COLLINE DEL SERPENTE

Le Colline del Serpente sono una desolata regione
collinare di argilla rossa e di profondi burroni pericolosi,
alternati a tratti di aspro terreno roccioso che circondano
altopiani rialzati. Soltanto pochi arbusti riescono a
crescere in quest’area, affondando tenacemente le radici
nell'arido terreno argilloso. AI di sotto di questo pericoloso
territorio, popolato da serpenti e creature velenose di tutti
i generi, si snodano le Vie del Serpente, un reticolato di
tunnel ben sorvegliati che collega una serie di caverne e di
camere nascoste. ] passaggi sono i percorsi più utilizzati
dagli abitanti di Najara che vivono in queste terre; fu
proprio mentre riposavamo in una di queste caverne che
l’apprendista mezzelfo e io fummo catturati dagli yuan-ti.
Da allora ho imparato che spesso i serpenti non si curano
di chi si aggira sopra le colline, fintanto che si tiene al
largo dai luoghi nascosti sotto di esse. La capitale di
Najara, Ss'’khanaja, è situata a nordovest delle Colline del
Serpente, ma una popolazione ancora più nutrita di uomini
serpente vive al di sotto della superficie, Vari insediamenti
sono stati ricavati nelle grandi camere sotterranee
collegate dai tunnel, scavati molti secoli fa.

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

Da
)

FI i i



@@@ 42 @@@



ia

ACQUITRINO DI CHELIMBER

Non ebbi l’occasione di viaggiare fino a Chelimber prima
del mio “soggiorno” alla corte di Najara, ma chiesi a
Dhosun di parlarmi di quel luogo. Fu da quelle domande
che comprese che avevo intenzione di fuggire e mi offrì

il suo aiuto. L'acquitrino, una vasta distesa paludosa
disseminata di pozze sulfuree che spesso sputano i loro
contenuti nell’aria, è un’area intollerabile anche per la
maggior parte dei serpenti; la maggior parte degli abitanti
di queste terre è costituita dai lucertoloidi. L’Acquitrino

di Chelimber, un tempo un principato Netherese, poi
controllato dai vampiri e infine divenuto un avamposto
degli Zhentarim, è ora saldamente sotto il controllo di
Najara. Sebbene ogni tribù di lucertoloidi sia dominata da
un capo locale, ognuno di quei capi giura poi fedeltà al Re
di Najara.

FORESTA DEI DRAGONI

Alla fine, dovetti fuggire da Najara attraverso la Foresta
dei Dragoni, anche se Dhosun mi aveva sconsigliato di
farlo. Ma giunti al dunque, scelsi quella strada per lo
stesso motivo per cui aveva cercato di scoraggiarmi:
perché soltanto un pazzo sarebbe entrato in quei boschi
intenzionalmente. La foresta è infestata da una miriade di
serpenti, sia normali che di varietà mostruose.

I sapienti che hanno studiato l’ecologia dei serpenti della
foresta sostengono che una forza di qualche tipo sembra
attirare gli ofidi in quest'area per poi trasformarli: le varietà
di serpenti che non dovrebbero essere velenose sviluppano
le zanne e secernono veleno in questa foresta e quasi tutte
le specie di serpenti crescono fino al doppio della taglia in
quest’area. Ralionate, un drago verde antico che almeno
in apparenza non è affiliato agli yuan-ti, ha fatto di questa

CAPITOLO 2?2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

foresta la sua tana. Îl terreno per lei è ottimale: le alte
sequoie e i robusti abeti formano un fitto tetto di fogliame
che lascia passare ben poca luce.

Dhosun mi aveva anche detto che le rovine di
Ss'thar'tiss'ssun, un'antica città-tempio, sorgono ai margini
settentrionali della foresta. In un remoto passato, gli
umani avevano eretto un piccolo insediamento chiamato
Cappuecio del Serpente sopra quelle rovine, ma ora
l'insediamento è deserto, probabilmente a seguito delle
incursioni degli yuan-ti. Anche se oggi le rovine sembrano
poco più di una serie di basse colline all’interno della
foresta, Dhosun mi ha raccontato che le rovine celano
il Santuario dei Serpenti Incappucciati, un luogo di
pellegrinaggio per il popolo-serpente.

Uno dei luoghi più pericolosi della foresta è Thlohtzin,
un tempo la cittadella di un lich e ora un importante centro
di smistamento nella tratta degli schiavi di Najara. Gli
schiavisti della regione sanno che il popolo-serpente paga
bene gli schiavi che vengono condotti quaggiù. Gli schiavi
venduti vengono poi trasportati negli altri luoghi di Najara e
messi al lavoro.

Decisi di fuggire da Najara attraverso la Foresta dei
Dragoni perché, anche se infestata dai serpenti, è pur
sempre una landa boschiva e in una terra come questa
mi sento a casa. Sgusciai tra le ombre, mantenendomi
all'interno della foresta quanto bastava per evitare di
essere notata, ma senza spingermi fino al suo cuore, e
poi costeggiai i suoi margini finché non avvistai le Colline
Trielta in lontananza.

— “i —

L aa
i



@@@ 43 @@@



COLLINE TRIELTA

Sui pendii digradanti delle Colline Trielta, disseminati dei
piccoli insediamenti di gnomi e halfling, la vita sembra
pastorale e idilliaca. I contadini halfling curano i loro
campi e i minatori gnomi scavano all’interno delle colline
alla ricerca dei piccoli giacimenti d'oro e d'argento che
potrebbero nascondersi sottoterra. Nessun signore della
guerra minaccia queste terre e nessun lich o drago trama
per conquistarla. Non c'è nessun castello da rivendicare

e nessun complesso di rovine da saccheggiare. In poche
parole, questo luogo sembra noioso e privo di attrattive.

Ovviamente, ai residenti del posto va benissimo così.

Si godono la loro solitudine, che viene interrotta solo
raramente. Le Colline Trielta di tanto in tanto offrono
ricchezze fuori dal comune, in forma di nuovi giacimenti
d'oro e d’argento. Sebbene in genere si tratti di giacimenti
molto piccoli che finiscono per esaurirsi prima che altri
vengano a sapere della loro esistenza, in certe occasioni,
Trielta è stato il teatro di vere e proprie corse all’oro.
Qualcuno si imbatte in una vena particolarmente ricca

di metallo e dozzine di minatori e cercatori di fortuna
accorrono sul posto. Gli abitanti di Trielta vedono questi
occasionali afflussi di cercatori d'oro scalmanati come

gli altri insediamenti vedono un'invasione di locuste:
nefasta, inevitabile e totalmente distruttiva, ma anche parte
dell'ordine naturale, quindi è inutile prendersela troppo.

In realtà, anche la più grande di queste scoperte non è
proficua al punto da giustificare la costruzione di strutture
minerarie su grande scala come quelle che si vedono in altre
regioni. Nessuna grande nazione o consorzio commerciale
attende lungo il confine di invadere e conquistare le miniere
di Trielta. Sono quello che un mio amico nano una volta
definì “miniere usa e getta”, operazioni vicine alla superficie
che rendono quanto basta da giustificare alcuni piccoli scavi,
ma non la costruzione di miniere “vere e proprie” (che per lui
equivalgono alle miniere naniche).

Mi trovavo a Trielta a recuperare le forze dopo la
mia fuga da Najara proprio quando si verificò una di
queste epidemie di “oro al cervello” (come lo chiamano
i locali). Anche se molti di quelli che arrivano in queste
occasioni sono onesti cercatori desiderosi di fare fortuna,
l'improvvisa opportunità di ricchezza attira individui
senza scrupoli di ogni genere, tra cui manigoldi, truffatori
e ladri di concessioni, per non parlare dei mostri che
aggrediscono i minatori più sfortunati o meno preparati che
invadono il loro territorio senza saperlo.

Îl mio viaggio più movimentato su queste colline è stato
l'inseguimento di una banda di lucertoloidi predoni. Il capo
della gentile farniglia di gnomi presso cui soggiornavo era
stato fatto prigioniero assieme al figlio maggiore. Aiutai lo
sceriffo halfling locale e la piccola milizia che aveva radunato
a seguire le tracce della banda e a farlo in fretta per salvare i
prigionieri. Da allora sono la bene accetta in quest'area e ho
imparato a conoscere la brava gente del posto molto bene.

HARDBUCKLER

Hardbuckler, un insediamento cinto da mura, sorge ai
confini meridionali delle colline. È un paese popolato per
buona parte dagli gnomi, con l’aggiunta di qualche umano,
halfling o mezzelfo. È uno dei paesi più efficacemente
difesi che abbia mai visitato, dotato di varie batterie di
baliste montate su imponenti strutture a ingranaggi

che consentono di fare fuoco quasi a ciclo continuo e di
ricaricare da qualsiasi postazione lungo le mura. Anche
se gli abitanti di Hardbuckler non hanno motivo di usarle
molto spesso, queste armi solitamente scoraggiano î
banditi, i predoni e le sporadiche bande di orchi che
ambiscono a impossessarsi delle ricchezze di Hardbuckler.

Îl paese non fa uso della rete di strade che tende a
caratterizzare molti insediamenti più grandi; è invece
composto da una singola strada che corre all’interno
del cerchio di mura e da un altro paio di strade dritte
che attraversano il paese da nord a sud e da est a ovest
incrociandosi al centro, dove è situata la piazza del
mercato. Molti edifici strutturati per gli abitanti più grandi
si affacciano su queste strade, in quanto la gente alta tende
a preferire la familiarità e la comodità delle strade in
questione, mentre il resto del paese è composto da una serie
di piccoli sentieri che si snodano tra gli edifici di piccole
proporzioni dove abita la popolazione gnomesca cittadina.

La prima volta che percorsi quelle vie, ebbi l'impressione
di vedere soltanto una piccola parte dell’insediamento vero
e proprio, e avevo ragione. [In seguito, scoprii che sotto
le case dai tetti d’ardesia, con i loro modesti giardinetti
contigui, dietro palizzate di legno e di pietre di campo, si
snodano i tunnel che costituiscono le vere e proprie vie
cittadine di Hardbuckler.

Sotto ogni piccolo rifugio si estende un vasto scantinato,
in genere profondo tre o più livelli. È in questi spazi che
gli industriosi abitanti di Hardbuckler passano la maggior
parte del loro tempo. Alcuni scantinati sono usati come
botteghe o officine dagli artigiani che dormono nelle
abitazioni soprastanti. Altri di questi proprietari affittano
i loro spazi extra ai viaggiatori, mettendo da parte alcune
camere da affittare e usando un singolo spazio più ampio
come sala comune aperta a tutti dove offrono gli stessi
servizi che sarebbe possibile trovare in una taverna. Il cibo
servito in questi locali è inusuale: molti funghi, patate, rape,
ciuffi di licheni e stufati fatti di toporagni e arvicole, piatti a
modo loro sazianti e saporiti.

Le camere di queste locande sotterranee sono
ben riscaldate da grossi focolari e sono in grado di
offrire le sistemazioni più comode, Più di un mercante
ha organizzato i suoi viaggi in modo da trovarsi ad
Hardbuckler quando arriva l’inverno, per passare i mesi
freddi accanto a un focolare con una fetta di torta fritta in
una mano e un boccale di birra scura gnomesca nell'altra.

Qualsiasi spazio degli scantinati che non sia dedicato
ad altri scopi viene usato come magazzino anziché essere
lasciato vuoto. Quasi tutte le famiglie in paese dispongono
di uno spazio che usano per le proprie necessità o che
affittano per lasciarlo utilizzare agli altri. Chi acquista un
magazzino da un abitante di Hardbuckler deve acquistare
le casse di stoccaggio e le altre merci necessarie dagli
artigiani locali, che fabbricano anche serrature, chiavistelli,
cera sigillante per le casse e i forzieri a tenuta stagna e
così via. Tutte le casse sono costruite secondo misure
ben specifiche rapportate agli scaffali e agli spazi degli
scantinati, affinché ogni contenitore possa essere riposto
con precisione, ottimizzando gli spazi.

Hardbuckler dispone di una maga ben pagata che fornisce
un servizio di sicurezza magico di custodia degli oggetti, per
chi lo desidera. Ai maghi stranieri non è consentito lanciare
interdizioni o protezioni sulle merci destinate agli scantinati:
queste magie devono essere lanciate da Daelia Inchtarwurn,
l’ultima maga di una lunga dinastia che ha prestato servizio
ad Hardbuckler per varie generazioni. Indossa un paio di
bracciali magici che le ha tramandato suo padre.

INSEDIAMENTI RURALI

La maggior parte degli insediamenti periferici delle Colline
Trielta è composta da una o due dozzine di famiglie di
gnomi o di halfling che vivono in una serie di dimore
delicatamente scavate sui pendii collinari. Le valli più dolci
fungono da terreni agricoli, mentre i pendii sono usati per
coltivare varie colture rampicanti (come zucche e fragole)

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

….l'.-.

9I



@@@ 44 @@@



Ri. .oresta C @ _ ragom

i E i l ' iL &ﬁ
: %
-
...

r._.{ …* deH Oscuro Nord_ -1 E

-u-"r AI

o come pascoli per i piccoli greggi di pecore dalle grosse
corna, allevate dalle famiglie halfling, o per le stizzose

| capre dalla barba a trecce, le bestie preferite dai pastori
gnomeschi.

La maggior parte di queste piccole comunità non è
popolata esclusivamente da halfling o da gnomi, dato che
questi gruppi tendono a prosperare soprattutto quando i
membri di entrambe le razze vivono insieme. Le famiglie
degli halfling spesso si occupano delle attività agricole
(se si eccettuano i piccoli giardini di funghi che molti
nuclei familiari gnomeschi coltivano nei loro scantinati),
mentre i minatori dell'area sono quasi esclusivamente
gnomi. Entrambe le razze si dedicano all'artigianato e
all'allevamento: gli halfling prediligono le pecore e gli gnomi
le capre. Su ogni comunità vigila uno sceriffo che mantiene
la pace e guida le operazioni di difesa, un ruolo quasi sempre
ricoperto da un halfling, da quello che ho notato, anche se
gli gnomi sicuramente accorreranno a difendere le loro
abitazioni e i loro vicini in caso di emergenza.

Alcuni insediamenti rurali sorgono in quelle aree dove
un tempo si trovavano delle miniere ormai esaurite. Non
è raro che alcuni halfling si trasferiscano in una miniera
abbandonata degli gnomi, modificando gli ingressi
di superficie per trasformarle in abitazioni comode e
accoglienti, mantenendo agibili i tunnel sotterranei che
si snodano attraverso l'insediamento. Questi passaggi
possono essere utili per la difesa o per la fuga, ma si usano
soprattutto quando piove per recarsi a casa del vicino a
chiedere in prestito una tazza di miele, senza bagnarsi e
senza lasciare tracce di fango dappertutto.

Di tanto in tanto, una comunità dotata di tunnel più ampi,
in grado di ospitare la gente più grossa (o semplicemente
' “quelli grossi”, come dicono gli gnomi locali), trasforma il
suo insediamento in un locale in grado di accogliere quel
tipo di clientela. Le locande che conosco sono l'Allegra
Minatrice, la Pipa e il Focolare e il Riposo dei Giganti, la
' mia preferita.

Ognuno di questi insediamenti è straordinariamente
autosufficiente. Quando c'è bisogno di una figura di
comando ufficiale, gli halfling e gli gnomi più anziani
vengono chiamati a ricoprire quel ruolo, ma la concordia
è il cuore della vita comunitaria su queste colline. Presso i
Trieltan è considerato vergognoso rifiutarsi di raggiungere
un accordo pacifico con un contendente in occasione di una
disputa. La gente di quaggiù ama la vita semplice, anche
se ho conosciuto almeno una mezza dozzina di giovani
avventurieri originari della zona che erano impazienti
di ammirare le novità del mondo esterno, piuttosto che
godersi la familiarità della loro terra natia.

Sono poche le creature pericolose che si annidano sulle
colline: l’area è così densamente popolata (sia sopra che
sotto la superficie) che i mostri hanno ben poco spazio dove

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

fare una tana. Quelle creature crudeli o fameliche che di
tanto in tanto si insinuano fino a Trielta provengono per
buona parte dalla Foresta dei Dragoni, ma tali incursioni
non durano a lungo: dopo che qualche pecora è stata
sbranata (a volte assieme al suo pastore), gli sceriffi non
perdono tempo e organizzano una battuta di caccia per
abbattere o mettere in fuga i predatori prima che possano
fare altri danni.

Ora, anche se è triste ammetterlo, la situazione potrebbe
cambiare in peggio. Stando alle ultime lettere che ho
ricevuto dai miei amici che vivono su quelle colline, le
bande di razziatori di Najara sono diventate sempre più
comuni e numerose. Î miei amici temono che la minaccia
del Regno dei Serpenti a nord obbligherà i Trieltan a
organizzare un serio sistema di difesa delle loro terre per la
prima volta dopo molte generazioni.

TERRE DEGLI UTHGARDT

Quando partii una seconda vulta dalla mia terra d’origine
e mi feci strada per la prima volta attraverso il Nord,
incontrai una banda di nomadi Uthgardt lungo la strada,
una parte della tribù dell’Alce guidata da una guerriera di
nome Gyrt. Fu un incontro teso.

Credo che l’unico motivo per cui non mi uccisero a
vista fu il fatto che ero un’'elfa che viaggiava da sola.
Probabilmente temevano che fossi una maga. Gli Uthgardt
odiano tutta la magia, ad eccezione di quella dei loro
sciamani e delle eventuali armi e armature incantate
che trovano, e una maga disposta a viaggiare per Îe terre
selvagge da sola poteva essere una maga molto potente. Il
territorio che stavo attraversando era una prateria, quindi
ci avvistammo a vicenda da una certa distanza. Dato
che non li folgorai con un fulmine da dove mi trovavo, si
dimostrarono disposti ad avvicinarsi pacificamente.

Si fermarono però quando giunsero a portata di tiro con
l'arco e sembrarono mettersi a discutere sulla possibilità
di trafiggermi o meno. Aspettai pazientemente finché
potei, poi una che sembrava il loro capo si rivolse a me in
un Comune marcato da un pesante accento. Le risposi
salutandola in Bothii, il loro antico linguaggio, cosa che
suscitò ulteriori discussioni nel gruppo. Alla fine, il capo
smontò da cavallo e si avvicinò, presentandosi come Gyrt.
Per fortuna avevo trovato il tempo di imparare il loro
linguaggio da un amico specializzato in Evereskal!

Prevenendo qualsiasi richiesta, offrii in dono a Gyrt
un pregiato pugnale di Evereska, nonché la collana che
indossavo. Al resto della banda offrii un sacchetto di
gemme di poco conto che portavo con me in previsione
di un'occasione del genere. Soddisfatti dai miei regali
e assicuratasi che non fossi una maga, Gyrt si sedette
a parlare con me. Le chiesi di poter condividere il suo
accampamento per la notte e Gyrt mi lasciò uno spazio.
Quello fu il mio primo incontro con Gyrt, ma non certo
l’ultimo, né fu il mio ultimo incontro con gli Uthgardt.
Sono grata alla mia amica Gyrt per avermi insegnato
così tante cose sul suo popolo, poiché quelle informazioni
consentirono a me e a molti miei compagni viaggiatori di
vedere Uthgardt e di sopravvivere per poterlo raccontare.

Col passare degli anni io mi guadagnai il rispetto di
Gyrt e lei il mio, diventammo amiche ed ebbi occasione
di conoscere anche i suoi tre figli. Anche se Gyrt è morta
alcuni decenni fa, faccio ancora visita ai suoi figli, con cui
ho giocato quando erano ancora piccoli. Ora hanno avuto a
loro volta dei bambini e tutti mi chiamano zia.

Durante il tempo trascorso con Gyrt e i suoi compagni,

il popolo dell’Alce mi spiegò molte cose sulle usanze della
sua tribù: la loro visione del mondo, il posto che occupavano
in quel mondo, le loro tradizioni e le leggi che osservavano.



@@@ 45 @@@



nn - n
LE TRIBÙ UTHGARDT E | LORO TERRITORI
Per la maggior parte delle tribù Uthgardt, l'unico punto tanto lancia delle razzie contro l’insediamento, bruciando tutto
stabile della loro storia è il luogo del loro tumulo ancestrale. quello che può e poi fuggendo, spesso in sella ai suoi pegasi.
La maggior parte dei siti sacri degli Uthgardt esiste fin Albero Fantasma. Nel cuore della Grande Foresta si erge
dall'antichità, ma le sorti delle varie tribù che li venerano non il Padre Albero, il tumulo ancestrale della tribù dell'Albero
sono state altrettanto stabili. Di seguito sono brevemente Fantasma. Gli Alberi Fantasma si separarono dagli Orsi Blu
descritte le tribù Uthgardt odierne. molto tempo fa e praticamente scomparvero nella foresta,
Orso Blu. Gli Uthgardt che vivono più a est, quelli della anche se di tanto in tanto qualcuno riferisce che sono ancora
tribù dell’Orso Blu, erano stati ritenuti distrutti più di un vivi e che a volte si radunano attorno al Padre Albero. Alcuni
secolo fa, ma di recente sono ricomparsi dal fitto della sapienti ipotizzano che la rinata tribù dell’Orso Blu potrebbe
Grande Foresta e hanno rivendicato il tumulo ancestrale alla essere composta dagli Uthgardt dell'Albero Fantasma
Pietra Eretta, appena a sud del Passo della Luna e a nord che hanno risposto alla chiamata di un rinato totem
della foresta. Gli Orsi Blu sono tornati a occupare buona dell’Orso Blu.
parte del loro vecchio territorio poco dopo la loro ricomparsa, Grande Verme. Le Colline del Gelo, una piccola propaggine
anche se non si avvicinano mai a Hellgate Keep, che meridionale delle montagne Dorso del Mondo, appena a
considerano un luogo tabù. nord della Brughiera Sterminata, ospitano la Caverna del
Leone Nero e Tigre Rossa. A nord del territorio dell'Orso Grande Verme, il tumulo ancestrale della tribù del Grande
Blu, nel Bosco Splendente, si trova il Pozzo di Beorunna, Verme. Questi Uthgardt sono famosi per essere isolazionisti;
un insediamento di discrete dimensioni che sorge nei sono trascorsi vent'anni da quando i razziatori della loro tribù
pressi del tumulo ancestrale della tribù della Tigre Rossa. hanno assalito un bersaglio diverso dagli orchi del Dorso
L'insediamento fu fondato qualche tempo fa dalla tribù del Mondo.
del Leone Nero, che decise di mettere radici qui anziché Corvo Nero. Aspri e ostili quanto le montagne del Dorso
condurre una vita nomade. del Mondo dove vagano, i Corvi Neri sono fanatici sostenitori
Anche se le Tigri Rosse non gradiscono troppo la delle vecchie usanze Uthgardt. Partendo dalla Roccia del
situazione attuale, considerano il Pozzo di Beorunna il loro Corvo, il loro tumulo ancestrale celato tra le montagne,
luogo sacro, quindi cercano di fare buon viso a cattivo gioco. inviano bande di razziatori che si spingono a sud fino
Le bande di guerrieri della Tigre Rossa passano spesso a Silverymoon, ma i loro bersagli più frequenti sono le
l'inverno al Pozzo di Beorunna e molti dei suoi cacciatori e carovane in arrivo o in partenza da Mithral Hall.
trappolieri usano l'insediamento per vendere il cuoio e le Alce. La Roccia di Selce al centro della Brughiera Sterminata
pellicce che si procurano nelle foreste vicine. è il tumulo ancestrale della tribù dell’Alce. Un tempo le Alci
Pony Celeste. In una parte del Bosco Splendente chiamata il erano dei razziatori prolifici, pronti a spingersi fino a Nesmé
Bosco della Luna, si erge la Pietra Solitaria, il tumulo ancestrale e Mithral Hall, ma la tribù fu dispersa qualche decennio
della tribù del Pony Celeste. Il popolo di questa tribù, tuttavia, fa dalle forze congiunte di quelle città. Anche se ora i suoi
è diviso: metà della tribù sì è stabilita e ha eretto un notevole ranghi si sono rinfoltiti, l’Alce resta per lo più una tribù di
avamposto attorno alla Pietra Solitaria, analogamente a quanto cacciatori e raccoglitori. Sono abilissimi nel respingere o
ha fatto il Leone Nero al Pozzo di Beorunna. L'altra metà della evitare le minacce della Brughiera Sterminata e spesso si
tribù considera quest'atto un insulto al suo totem e di tanto in fanno ingaggiare dagli stranieri come guide.
p

"

In seguito, quando incontrai altre tribù Uthgardt nel corso
dei miei viaggi, capii che molto di ciò che valeva per la tribù
dell’Alce valeva anche per gli altri Uthgardt. Anche se vivono
in gruppi separati apparentemente diversi che venerano
totem diversi, gli Uthgardt hanno molto in comune., Nella
sezione seguente narrerò ciò che ho appreso del paopolo che
si fa chiamare “i figli di Uthgar”.

Anche se ogni Uthgardt appartiene a una specifica tribù,
le tribù in questione sono più dei simboli identitari che non
delle popolazioni coese. Nella mia esperienza, al di là di
alcuni grandi eventi sporadici (come l’ascesa di un nuovo
capotribù o certi raduni religiosi), è raro che tutti i membri
di una singola tribù si radunino nello stesso posto. Gli
Uthgardt tendono invece a viaggiare in bande, gruppi che
variano da un minimo di una dozzina a un massimo di un
centinaio di membri e che in media si aggirano tra i venti
e i cinquanta. Queste bande sono generalmente composte
da vari gruppi familiari, ognuno guidato da una matriarca
o da un patriarca. Sotto molti aspetti questi gruppi sono
simili ai Tel’Quessir nomadi, prendono le decisioni in base
al consenso dei capifamiglia e il dissenso viene gestito
in modo efficiente: chi non gradisce la decisione della
maggioranza se ne va, forma una nuova banda o si unisce a
una banda diversa.

Gli Uthgardt sono diffusi in tutto il Nord e raramente
si spingono a sud della Grande Foresta. Non esiste una
nazione Uthgardt a cui appartengono; ogni tribù possiede
invece un tumulo ancestrale che considera un luogo sacro.
Gyrt mi disse che il luogo sacro della tribù dell'Alce è un
luogo chiamato Roccia di Selce, da qualche parte nella

Brughiera Sterminata. Comprensibilmente, non si offrì
mai di portarmi in quel luogo e io non fui tanto sciocca da
chiederlo.

Gli Uthgardt sono innanzi tutto un popolo di
cacciatori che trae dalla selvaggina buona parte del suo
sostentamento, prediligendo grossi animali che vivono
in branco come gli alci, i rothé e i daini. I giovani che
desiderano farsi un nome a volte tentano di procurarsi
una reputazione dando la caccia a bestie particolarmente
grosse o pericolose: orsi, grandi felini, cinghiali e perfino
mostri come viverne, orsigufo e belve distorcenti.

Alcune tribù fanno buon uso della loro abilità come
cacciatori in un'altra attività per cui gli Uthgardt sono
ben noti: le razzie. In genere gli Uthgardt si dedicano alle
razzie soltanto nelle aree più remote (questo significa che
più un potenziale bersaglio è vicino alle terre civilizzate,
meno rischi corre). ] razziatori preferiscono assalire le
ricche carovane mercantili e i convogli di bagagli dei
nobili, che più probabilmente conterranno cibo e liquori
pregiati e gioielli che gli Uthgardt possano indossare
come trofei o scambiarsi tra loro. Nella maggior parte dei
casi, gli Uthgardt non sono interessati alle monete, quindi
i viaggiatori che sperano di pagarli per sfuggire a uno
scontro faranno bene a offrire qualcos'altro.

Gli Uthgardt ignorano i confini delle nazioni o i vincoli
del mondo civilizzato che accomunano un mercante al
contadino che vive nella casa lungo la strada percorsa dal
mercante. Per loro, ogni interazione con noi (vale a dire con
chiunque non sia un Uthgardt) è diversa. Quindi, una banda
Uthgardt che saccheggia una stagione potrebbe presentarsi

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

= —

93



@@@ 46 @@@



LE TRIBÙ PERDUTE DEGLI UTHGARDT

Dopo la rinascita della tribù dell’Orso Blu negli anni più
recenti, sarebbe sbagliato presumnere che qualsiasi tribù
Uthgardt sia veramente estinta. Nonostante questo, varie
tribù oggi sono note soltanto per la reputazione di un
tempo e non per i risultati attuali.

Della tribù della Bestia Tonante non si hanno più notizie
da vari anni. Quando le Bestie Tonanti intrapresero il loro
pellegrinaggio annuale al Tumulo di Morgur nel Bosco di
Neverwinter, trovarono il loro sito sacro profanato. Di lì a
poco, il capotribù condusse la sua gente nelle profondità
della Grande Foresta e da allora non fu mai più vista.

La tribù del Lupo Grigio, composta da licantropi, fu
distrutta da una crociata Selànita a causa della maledizione
che la affliggeva. Alcuni Lupi Grigi sopravvissuti hanno
trovato riparo presso le altre tribù Uthgardt.

La tribù del Grifone è andata incontro a una fine
prematura quando è insorta contro le forze di Luruar
alleate con i giganti e con gli orchi.

Le tribù del Pony Rosso e dell'Aquila Dorata
scomparvero secoli fa. Furono viste per l'ultima volta nei
pressi della Pietra Solitaria, il tumulo ancestrale che queste

tribù condividevano col Pony Celeste.
- -

per commerciare nella stagione successiva. Comprendono
tuttavia il concetto di appartenere a un gruppo più vasto

e il fatto che quei gruppi potrebbero essere in conflitto.
Dopotutto, ogni tribù Uthgardt conta qualche nemico
ancestrale tra le altre tribù Uthgardt. Però, quando tentai
di spiegare come io, un'elfa di Evereska, fossi legata agli
abitanti di Waterdeep o di Silverymoon, Gyrt mi rispose
con una risata. Non aveva visto quelle città, quindi era
come se le avessi detto che conoscevo qualcuno che viveva
sulla luna. Quando le nominai Yartar e Red Larch, due
luoghi che rientravano nel territorio dove Gyrt si muoveva,
rise ancora più fragorosamente, Secondo lei ero troppo
grande, o meglio troppo “forte”, per usare le sue parole, per
essere legata a dei luoghi che lei vedeva solo come fonti di
prede per la sua tribù.

Se una banda di Uthgardt si imbatte nel vostro
accampamento, il mio consiglio è questo. Per prima cosa,
fate tutto quello che potete per nascondere ogni segno di
magia e di incantesimi. Poi dimostratevi ospitali e invitateli
a scaldarsi. Se avete dei gioielli o un'arma pregiata,
offriteli in dono a quello che sembra il capo. Chiedete
loro come va la caccia e offrite loro un'opportunità per
pavoneggiarsi. Dimostrate di apprezzare le loro parole, ma
senza apparire ossequiosi. Dite che avete sentito parlare
del popolo Uthgardt e del suo valore (soprattutto delle sue
abilità nella caccia e della sua forza), ma attribuite queste
affermazioni a una tribù diversa dalla loro. Il più forte della
banda insisterà per dimostrare di essere migliore di ciò che
avete sentito raccontare e vorrà che ve ne andiate per poter
raccontare invece nuove storie sulla sua tribù.

Voi o i vostri compagni dovrete forse accettare di
partecipare a una sfida di qualche tipo, una prova di forza
o un incontro di lotta libera, che servirà alla banda per
misurare il vostro valore. Vincere o perdere non è poi così
importante: basterà esprimere il desiderio di partecipare
o la disponibilità a competere e vi procurerete una certa
misura di rispetto. Se vincete la sfida, siate generosi
ed esprimete gratitudine per avere finalmente trovato
qualcuno di così abile con cui misurarvi. Se la perdete,
ritiratevi in buon ordine e offrite al vincitore la parte
migliore del pasto successivo.

Non è detto che questo consiglio funzioni sempre,
naturalmente. Alcune bande non si lasciano rabbonire
tanto facilmente, specialmente se si aggirano col preciso

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

intento di dare la caccia a voi o a quelli come voi. In ogni
circostanza, ricordate sempre che questo è un popolo fiero
e orgoglioso che ama appassionatamente la vita e i suoi
piaceri più semplici. Dimostrate un atteggiamento affine al
loro e potrebbero accettarvi come compagni. Dimostrate
paura o disprezzo e reagiranno fulmineamente con

la violenza.

IL POPOLO DI UTHGAR

Gli Uthgardt fanno risalire le loro origini al possente eroe
Uthgar, un combattente senza pari. Durante il periodo
trascorso in compagnia della sua tribù, Gyrt mi raccontò
liberamente le storie di Uthgar che il suo popolo si
tramandava. La saga ha inizio in un remoto passato in cui
gli umani del Nord vivevano nella paura e nell'isolamento. I
grandi spiriti vagavano per le foreste del Nord, impedendo
agli umani di raggrupparsi per insorgere tutti assieme
contro di loro. Fu tra questi tumulti che emerse la figura di
Uthgar, che sfidò ognuno dei grandi spiriti, uno alla volta,
sconfiggendoli e piegandoli al suo comando. Ognuno degli
spiriti sconfitti si incarnò nel totem di uno dei gruppi umani
che seguivano e riverivano Uthgar. E così nacquero le tribù
degli Uthgardt, ognuna delle quali trae il nome dallo spirito
del suo totem.

Ancora oggi i luoghi delle vittorie di Uthgar sono
contrassegnati dai grandi tumuli degli antenati degli
Uthgardt. Si dice che ognuno sia stato eretto sui resti
dello spirito del totem di una tribù, assieme ai membri di
quella tribù che morirono per aiutare Uthgar a combattere
quella creatura.

Una tribù rivendica il controllo del territorio attorno al
suo tumulo ancestrale per molte leghe, proclamandolo
il territorio dove la tribù ha diritto a cacciare e ad
accamparsi. In genere, le bande Uthgardt di una
determinata tribù si spingono fino a due o tre settimane di
viaggio dal loro tumulo ancestrale, ma i gruppi di razziatori
possono allontanarsi anche di più. Questi luoghi sacri sono
disseminati in tutto il Nord, ma nella grande maggioranza
dei casi, la loro ubicazione precisa è nota solo alla
tribù stessa.

Quasi tutte le tribù originali degli Uthgardt sono attive
nel Nord oggi. Anche una tribù ritenuta perduta o distrutta
potrebbe essere rappresentata da qualche parte da un
piccolo numero di umani che dichiarino di discendere da
una tribù dei tempi antichi, ma tali individui, sempre che
esistano, non sono affatto numerosi e le loro affermazioni
vanno sempre prese con le molle.

Gli Uthgardt prendono molto sul serio le loro pratiche
rituali e tabù. Molti tabù e tradizioni variano da una tribù
all’altra, ma almeno un dettame è universalmente rispettato
da tutti gli Uthgardt: ogni magia che non sia quella degli
sciamani o la magia delle armi e delle armature è vietata.

I sacerdoti degli Uthgardt venerano il loro dio-antenato
e invocano anche i nomi dei loro totem come intercessori
presso il Padre delle Tribù. Il loro credo è semplice: la forza
è ricompensata con altra forza e, quando la forza fallisce,
significa che l’individuo non è degno.

CRIPTA DEL WARLOCK

Ai margini occidentali delle Colline dei Iroll, si trova un
tratto di territorio insolito: detriti e macerie di ogni genere
sono disseminati per tutta l’area, alternati a cumuli di
terra dissodata e profondi solchi simili a quelli che lascia
un trabucco quando manca il bersaglio. Addentrandosi

in questa terra devastata ci si imbatte in un ammasso
disordinato di edifici, alcuni relativamente intatti e altri
parzialmente crollati o sorretti da quelli vicini.



@@@ 47 @@@



Al centro, si erge un gruppo di minacciose torri incurvate
che sovrastano ogni altro edificio e sembrano a tutti gli
effetti Ccomporre una mano artigliata protesa verso il cielo.
Le torri sono visibili da lunga distanza e sembrano non
essere state danneggiate dal cataclisma che ha provocato
i danni circostanti. Anzi, a giudicare dalle loro condizioni
intatte, c'è chi ipotizza che le torri debbano essere state
costruite dopo quell'evento.

La verità sul luogo oggi noto come la Cripta del Warlock
è qualcosa di completamente diverso. Tutte le strutture
visibili in quest'area, dagli edifici esterni diroccati alle torri
centrali, formavano una città che fluttuava su un disco di
pietra all'epoca dell'antico Netheril. Quando le antiche e
maligne magie dei Netheresi cedettero, la città precipitò
al suolo. I frammenti e i blocchi di pietra sparsi in tutta
l’area non appartengono quindi al terreno naturale: sono i
frammenti di quel disco.

LAa MIA UNICA VISITA

Sono stata alla Cripta del Warlock soltanto una volta, nei
giorni della mia gioventù, prima di mettere la testa a posto.
Ero stata ingaggiata da Daerismun Aerath, uno dei Votati
(gli stimati monaci-studiosi di Candlekeep) affinché lo
guidassi fin laggiù. Stava scrivendo un trattato sul posto e
voleva osservare il luogo con i suoi occhi. Io avevo lasciato
da poco Evereska e non mi era mai giunta voce dei moniti
che i più saggi lanciavano riguardo a questo posto. Devo
essere molto amata da Solonor, o avere una fortuna cieca
e sfacciata, per esserne uscita viva. Purtroppo, Daerismun
non fu altrettanto fortunato.

Quando ci avvicinammo, gli edifici in rovina ci
sembrarono disabitati. L'area che occupano non è poi
troppo vasta ed è composta quasi interamente da un
ammasso di edifici distrutti e di giganteschi macigni.

Le torri centrali erano a quanto pare protette da qualche
aspetto della loro costruzione magica, ma questo non
significa che lo schianto non le avesse influenzate in alcun
modo. A un esame più ravvicinato, una delle torri centrali
rivelava una grande crepa che correva lungo il bordo
occidentale e le altre mostravano danni di entità variabile.

Quando ci avvicinammo ulteriormente alle torri, ci
sembrarono tutt’altro che abbandonate. Alle loro finestre
brillavano di tanto in tanto dei bagliori arcani e lungo i lati
scorgevamo delle forme indistinte che scivolavano lungo la
superficie. Questi edifici erano stati costruiti per apparire
ricoperti di una cotta di maglia nera, fatta di piastre
sovrapposte e leggermente sfasate, la cui architettura
dava l'impressione di giunture pronte a piegarsi in
qualsiasi momento.

Le torri, collegate tra loro da un rozzo cerchio di mura in
pietra nera e liscia, formano un perimetro attorno al cuore
della Cripta, che può essere visto soltanto da un punto di
vista sopraelevato. Le torri oscurano e proteggono alcuni
strani tratti di terra, a volte spogli, a volte invasi da grovigli
di vegetazione spinosa che in natura non dovrebbe esistere.
Alcuni ponti privi di ringhiera collegano queste torri a
varie altezze e ruotano tutti attorno al cuore, quella che è la
presunta dimora del re-lich Larloch in persona, noto anche
comae il Re delle Ombre.

MINACCE E DIFESE

Vi avverto: non recatevi in quel posto. È se proprio dovete

farlo, restateci il meno possibile, perché i suoi difensori

sono brutali e sanguinari, nemici della vita quanto può

esserlo una malattia o un veleno, e traggono piacere dalle

sofferenze di coloro che giungono entro la loro portata.
Questo posto pullula di non morti di ogni genere.

Oltre al Re delle Ombre, la cripta ospita vari altri lich,

vassalli stregoneschi non morti al servizio di Larloch.

Il Re delle Ombre si appella al loro potere in caso di
necessità, ma altrimenti consente loro di portare avanti

gli esperimenti e le trame che ha loro assegnato. Anche

se un tempo vincolava rigidamente la loro influenza, le

voci più recenti affermano che abbia iniziato ad allentare

il guinzaglio, poiché alcuni orrori magici che potrebbero
benissimo essere il risultato dei loro esperimenti sono stati
sguinzagliati sulle Colline dei Troll e nella Foresta dei Troll
nei pressi delle rovine.

Queste mostruosità si aggirano anche tra le rovine della
Cripta vera e propria. Durante la mia breve permanenza
in questo luogo, identificai varie creature che in origine
dovevano essere grifoni, orsigufo, troll e perfino un
beholder, tutti deformati fino a diventare irriconoscibili.
Perché i lich facciano una cosa del genere a queste creature
è una domanda per una mente molto più saggia della mia...
so solo che il primo abominio con cui combattei per poco
non mi uccise e riuscii a malapena a scappare dagli altri
che avevamo avvistato.

La Cripta non è difesa soltanto dai mostri. Il mio
compagno Daerismun riteneva che fosse protetta da strati
di “ragnatele di incantesimi”, costruzioni di energia magica
in attesa di scatenare i loro incantesimi su chiunque si
imbattesse in una di esse. Ebbi la terribile opportunità di
vederne una in azione quando lo studioso dei Votati spezzò
involontariamente una di queste cosiddette ragnatele e
scatenò una palla di fuoco, che esplose proprio con lui
al centro.

Come potete immaginare, questa esplosione attirò
l’attenzione di ogni genere di predatori malvagi e non morti
famelici, che accorsero sul posto a indagare. Non so in che
modo queste creature riuscissero a evitare di cadere in
quelle trappole, forse abitavano in quel luogo abbastanza
a lungo da sapere come schivarle. Prima che potessi
indugiare ulteriormente su questo pensiero, fui costretta a
fuggire e non intendo tornare mai più in quel luogo.

LUSKAN

Chiunque si rechi a Luskan dovrebbe essere informato
sulle Navi che governano la città e sulla Confraternita
Arcana. Le Navi di Luskan sono state descritte come bande
di pirati, ma questa similitudine non descrive a dovere fino
a che punto le Navi siano integrate nella società di Luskan
e nella mentalità dei suoi cittadini. Attaccate un membro di
una Nave e rischiate di incorrere non solo nell'ira di quella
Nave, ma anche in quella di buona parte della cittadinanza.
Quanto alla Confraternita Arcana, un suo membro
potrebbe accorrere in aiuto di un altro membro oppure

no, ma sappiate che ognuno di quei maghi egocentrici

è impaziente di dare prova del suo valore magico e che
nessuno di loro può mostrarsi debole di fronte al popolo

di Luskan.

Luskan, la Città delle Vele, è cresciuta attorno al gelido
Fiumne Mirar, che scende dai picchi del Dorso del Mondo,
oltrepassa Mirabar e poi si riversa in mare. Le acque
impetuose del fiume hanno scavato un profondo canalone
in questo tratto e Luskan sorge in cima alle due scarpate
che si affacciano sul fiume, due rupi di pietra grigia che si
innalzano a circa dodici metri rispetto al livello dell’acqua.
Salde mura di pietra e basse torri massicce, disposte lungo
il perimetro cittadino, costituiscono le difese della città. La
porta a sud, chiamata i Denti Gemelli, è quella che vanta
le torri più imponenti, alte il doppio delle mura cittadine e
orlate di merli e feritoie sufficienti per numerosi difensori,
dando sfoggio della sua forza a chiunque provenga dalla
strada meridionale.

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

95



@@@ 48 @@@



LE NavI

All’interno delle mura cittadine e sulle acque vicine,
Luskan è governata dalle sue Navi e dai suoi cinque
Capitani Supremi:

. Primo Capitano Supremo Beniago Kurth
Secondo Capitano Supremo Barri Baram

Terzo Capitano Supremo Dagmaer Suljack
Quarto Capitano Supremo Throa Taerl

Quingo Capitano Supremo Hartouchen Rethnor

I cinque Capitani Supremi assumono il nome delle loro
Navi quando ascendono al comando. I capitani sono le più
alte autorità di Luskan; assieme ai membri delle loro Navi,
si comportano come se fossero dei nobili, sebbene i loro
titoli non siano ereditari.

Nonostante il nome, ogni Nave non corrisponde a un
singolo vascello, bensì a un'organizzazione di sostenitori
fedeli l’uno all’altro e al loro capitano, che eleggono a vita.
Appartenere a una Nave è un privilegio riservato, a cui
soltanto un abitante di Luskan su dieci può ambire.

Le cinque Navi di Luskan sono più di semplici bande
di pirati. Sono compagnie di individui che vivono, si
addestrano, lavorano, si amano e vanno alla guerra
tutti assieme. Unirsi a una Nave è un marchio d'onore
che perpetua la grande tradizione di democrazia,
autodeterminazione e individualismo associata a Luskan.

Ogni Nave possiede il suo simbolo e i suoi colori
personali. I] membri di una Nave spesso vestono i loro
colori, decorano i loro scudi rotondi con questi simboli
e colori e si tatuano i simboli in questione. Comae i loro
lontani parenti Nordici, i membri delle Navi di Luskan si
tatuano regolarmente il volto, ma invece dei simboli della
loro isola, i tatuaggi rappresentano dei simboli personali o
l’affiliazione alla loro Nave.

L'affiliazione a una Nave è volontaria, ma una volta fatta una
scelta, è irrevocabile fino alla morte. Per unirsi a una Nave,
un Luskar deve essere in età da combattimento (quattordici
anni circa, per gli umani), possedere almeno una spada o
un'ascia, una lancia e tre dei solidi scudi decorati che i Nordici
preferiscono. Di tanto in tanto, ogni Nave accetta nuovi
candidati per colmare i posti vuoti lasciati da chi è morto, ma
di norma le Navi non ampliano i loro ranghi accettando un
grosso numero di nuovi membri in un'unica volta.

Ogni nave conta un certo numero di vascelli a vela, le
cui dimensioni, equipaggio e tipo determinano l’influenza
del suo Capitano Supremo e il suo rango all’interno della
città. L'attuale Prima Nave, Kurth, possiede così tanti
vascelli da arrivare quasi a superare numericamente le due
Navi successive sommate assieme, e i suoi membri sono
talmente numerosi che le Navi Suljack, Taerl e Rethnor
potrebbero fondersi assieme senza riuscire comunque a
eguagliarla.

L

:.. a
f'::.

t -J. .L -.!i
I'— f Roccia;del: @

-
j
i
W o
=
=
-
=

rz
'|\"Mnnte Hutenuw i

Sono le leggi della città a governare il comportamento
delle Navi e dei loro capitani, decretando quali Navi sono
responsabili delle difese, dell’amministrazione e della
gestione delle risorse cittadine. Oltre a questi compiti
universali, ogni capitano svolge anche altri compiti che gli
interessano, in base alla posizione della sua Nave nella
gerarchia, lasciando i compiti meno interessanti e meno
remunerativi ai capitani delle Navi di rango più basso.

Dato che ognuna delle Navi ha la capacità di prendere ciò
che vuole e di lasciare ciò che non vuole alle Navi minori, una
rigida spartizione dei doveri è venuta a crearsi tra di esse.

La Nave Kurth controlla i moli cittadini e le relative attività
portuali. Le merci più preziose che transitano per il porto
includono anche le armi e gli strumenti da Ironmaster e
l’ambra grigia usata nella produzione dei profumi.

La Nave Baram gestisce l'industria della pesca di Luskan.
Îl cibo che fornisce è talmente essenziale per la prosperità
della città che Baram è asceso al rango di Seconda Nave
grazie alla forza delle sue proficue sortite in mare.

La Nave Suljack conduce o esercita la sua influenza
sulla maggior parte delle attività di pirateria e di razzia in
partenza da Luskan. Di tanto in tanto, passa le opportunità
meno remunerative a Taerl.

La Nave Taerl, di recente promossa dal rango di Quinta
a quello di Quarta Nave, era abituata a prendere ciò che
restava. Ora i suoi manovali e i suoi marinai accettano
volentieri le possibilità di profitto che le giungono dall’alto
ed è altrettanto lieta di delegare i compiti più faticosi e
indesiderabili a Rethnor.

La Nave Rethnor si occupa di poche attività degne di nota
al di 1à dei turni di guardia, che non è una grossa fonte di
proventi. A volte, però, gli uomini di Rethnor si aggirano
per le strade di Luskan, in cerca di un modo rapido (e
magari violento) di racimolare qualche moneta.

ABITANTI E LEGGI
Indubbiamente i tratti dei Nordici sono ben visibili negli
abitanti di Luskan, pronti a razziare navi e insediamenti
costieri, a compiere dirottamenti e atti di pirateria e ad
apprezzare la forza delle armi al di sopra di ogni altra
qualità. Tuttavia, nel corso della lunga storia di Luskan
sulla Costa della Spada, la città ha adottato molte abitudini
degli abitanti continentali. 1] Luskar non rapiscono gli
abitanti delle altre tribù o insediamenti e attribuiscono
alle donne gli stessi diritti degli uomini (due dei Capitani
Supremi, Suljack e Taerl, sono donne). Inoltre, non
diffidano della magia, come fanno i loro cugini insulari.
Lo schiavismo è considerato illegale a Luskan, almeno
sulla carta: nel caso di uno schiavo che viene portato via e
venduto in mare, le autorità sono solite chiudere un occhio.
Far rispettare la legge è un compito che in teoria
spetterebbe ai soldati delle Navi, che hanno il potere di
arrestare i criminali e portarli al cospetto dei Magistrati
cittadini. In pratica, gli arresti vengono spesso effettuati
dalla folla, ma il risultato finale è lo stesso: una comparsa di
fronte ai Magistrati. Ognuno dei cinque Magistrati è scelto
da un Capitano Supremo, ma non deve necessariamente
essere un membro della Nave di quel capitano. I] Magistrati
sono neutrali, almeno in teoria, La maggior parte dei
cittadini sottopone i propri casi a uno di questi giudici,
mentre una disputa che coinvolge un membro di una Nave
ha diritto a un'udienza presso tutti e cinque.

VENDITA E COMMERCIO

Ufficialmente, Luskan non tassa i suoi cittadini; la città
accumula finanze tramite il commercio, la pesca, la
pirateria e le razzie. Le spese per la difesa della città
sono affidata alle Navi e sono pagate dai profitti delle



@@@ 49 @@@



F

k G CA

loro attività, nonché dalle quote di protezione che le Navi
estorcono dai negozi e dalle abitazioni per tenere alla larga
i ladri e le bande. La corruzione è una pratica comune, un
metodo generalmente accettato di assicurarsi il favore di
uno dei Capitani Supremi per ottenere autorizzazioni di
pesca, procurarsi una decisione favorevole dei Magistrati o
fare arrestare, intimidire o malmenare un rivale in affari o
un corteggiatore indesiderato.

Grazie alla sua fama di porto che smercia i prodotti di
Mirabar nella Costa della Spada, fa da ponte tra la costa e
l'estremo nord e offre l’'unico comodo punto per attraversare
il Fiume Mirar nel raggio di molti chilometri, Luskan fa
affari d'oro come crocevia. Quei mercanti che desiderano
evitare Luskan possono scegliere di usare il Passaggio
del Guadonero a circa quarantacinque chilometri più a
monte sul fiume, collegato alla Strada del Guadonero
sulla riva nord, ma chi la sa lunga sa anche che le Navi di
Luskan controllano i traghetti che sfruttano i cavi installati
al guado ed esigono un pedaggio in base alle dimensioni
e ai contenuti delle merci da traghettare. La Strada del
Guadonero mostra comunque gli antichi simboli del reame
nanico di Gharraghaur, che ricordano ai viaggiatori a chi
appartiene la ricchezza che sostiene la regione.

A nord della città, la Pista Settentrionale si dirige verso
la Valle del Vento Gelido. Solo i viaggiatori che hanno un
buon motivo per farlo intraprendono quel sentiero, ma i

lavori di intaglio provenienti dalla valle si fanno strada fino
a Luskan, dove chi è disposto a comprarli può farlo senza
doversi inoltrare in un territorio ghiacciato.

Îl lato nord della città, noto come la Riva Nord, è
occupato quasi interamente da magazzini, corti carovaniere
e officine. Include anche lo Scudo di Mirabar, il complesso
fortificato che rappresenta gli interessi commerciali
di Mirabar a Luskan. Mirabar lo usa come base per
commerciare con la Costa della Spada e con le isole del
Mare Senza Tracce.

La città principale si affaccia sul lato meridionale del
Fiume Mirar. A nord del Corso dei Predoni si apre il
Golfo, che include la maggior parte delle abitazioni e delle
attività commerciali più piccole. A sud del Corso si trovano
i bassifondi, l’area “malfamata” della città. Nei pressi dei
bassifondi è situata la Corte del Capitano, che include le
residenze dei Capitani Supremi Taerl e Suljack, ma sotto
ogni altro aspetto è considerata un'area piuttosto povera.

LE ISOLE

Le cinque isole che affiorano dalla baia formata dal Fiume
Mirar ricadono sotto il controllo di Luskan:

- L'Isola del Sangue è occupata dai soldati delle Navi che
hanno il compito di sorvegliare la città; ospita una torre di
guardia, una caserma, un'armeria e poco altro di interesse.

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

— EEO n AN 197



@@@ 50 @@@



* L'Isola Guardiastretta è la dimora del Capitano
Supremo Kurth.

- L'Isola Cutlass presenta due picchi rocciosi divisi da una
spiaggia sassosa. Î] picco meridionale è sormontato dalla
Torre del Mare, dove i primi pirati di Luskan eressero
la loro roccaforte, mentre quello settentrionale ospita
la Casatorre dell'Arcano e le stalle che condivide con
la Nave Kurth.

. L'Isola della Zanna non è abitata e trae il nome dalla
sua propensione a distruggere i vascelli in balia della
corrente del Fiume Mirar.

* L'Isola del Braccio del Porto è un'alta guglia che ripara il
Porto delle Bianche Vele dalle peggiori onde e tempeste
in arrivo da sud.

I PONTI

Le Rive Nord e Sud sono collegate da tre ponti: l’Arcata
di Monte, dalla Riva Sud direttamente alla Porta Nord;
l'Arcata Dalath, il ponte centrale, con un nome a cui
nessuno riesce a collegare una storia, e il Ponte del Porto,
che si divide tra l'Arcata Corta, che corre dalla Riva Sud
all’Isola del Sangue, e l'Arcata Lunga che prosegue fino
alla Riva Nord. Soltanto i membri delle Navi e coloro

che possiedono l’autorizzazione di un Capitano Supremo
possono attraversare il Ponte del Porto.

L'Arco Oscuro collega la Riva Sud all’Isola
Guardiastretta e soltanto i membri della Nave Kurth e
della Confraternita Arcana possono attraversare quel
ponte senza essere fermati. Lo stesso vale per il Ponte
della Spada, che collega l’Isola Guardiastretta all’Isola
Cutlass. Sebbene l’Isola Guardiastretta ufficialmente
non sia sorvegliata, resta comunque il fatto che soltanto
i membri della Confraternita Arcana o della Nave Kurth
abbiano motivo di trovarsi lì, quindi chiunque appaia fuori
posto viene aggressivamente interrogato sul motivo della
sua presenza.

LA CONFRATERNITA ARCANA

Negli ultimi dieci anni circa, Luskan è stata protagonista
di due grandi cambiamenti. Il primo è stato l'epidemia

IL SiIMBOLO DELLA
\ CONFRATERNITA ARCANA

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

… … = s =

che ha decimato le bande che controllavano la città e ha
consentito ai Capitani Supremi di rivendicare il potere
che detenevano in passato a Luskan. ll secondo, molto più
improvviso, è stato il ritorno della Confraternita Arcana
e della sua torre a cinque guglie. Alcuni anni fa, le rovine
della Casatorre dell’Arcano ripresero a rigenerarsi e le sue
pietre diroccate tornarono a svettare verso il cielo. Poco
tempo dopo, i maghi della Confraternita Arcana uscirono
dalla torre e iniziarono immediatamente a ripulire le rovine
Luskar dai non morti, oltre a combattere contro un drago
che minacciava la città. Applauditi dai cittadini, giurarono
di rimanere fuori dalla politica dei Capitani Supremi e della
città in generale, ma l'idea che un gruppo di maghi potenti
e saldamente alleati tra loro restino veramente neutrali è
risibile per chiunque abbia dimestichezza con queste cose.
Ora i membri della Confraternita Arcana tornano ad
aggirarsi per le vie di Luskan, contraddistinti dai colori e
dai disegni insoliti dei loro mantelli. Da una certa distanza,
tutti questi mantelli sembrano della stessa fattura, ma ogni
mago della Casatorre sceglie un colore o un disegno e un
nome da abbinargli. Il comando della Casatorre dell'Arcano
spetta all’arcimago e ai quattro maghi supremi delle altre
guglie della Casatorre:

. Cashaan il Rosso, Arcimago Arcano
Zelenn il Bianco, Mago Supremo dell’Ovest
Jendrick il Blu, Mago Supremo del Sud
Teyva il Grigio, Mago Supremo dell’Est
Druette il Corvo, Mago Supremo del Nord

Altri membri degni di nota della Confraternita includono
Vaelish il Bruno e Maccath il Cremisi.

LA VALLE DEL VENTO GELIDO

Se vi spingete abbastanza a nord, arriverete alle montagne
chiamate il Dorso del Mondo, un nome più che appropriato.
Se da lì vi dirigete verso ovest, raggiungerete il Mare del
Ghiaccio Mobile, dove prima o poi incontrerete una delle
sparute comunita della Valle del Vento Gelido. Potete
anche seguire la strada chiamata Pista Settentrionale,

che da Luskan prosegue restringendosi sempre più,

e infine raggiungerete la tundra gelata delle regioni
all’estremo nord.

FPerché spingersi fin quassù? Beh, se siete come molti altri
che sono giunti in queste terre fin dal sud, è perché la vita
facile non vi piace, siete in fuga da qualcosa o semplicemente
sentite di non appartenere a nessun altro luogo.

LE DIECI CITTADINE

Avanzando lungo l’impervia strada che si snoda da sud,
la prima cosa che vedrete è il Cairn di Kelvin, una grande
montagna sfregiata da una crepa che la attraversa lungo
il versante sudoccidentale. Anche nel pieno dell'estate,

il suo picco è sormontato dalla neve e dal ghiaccio. Sul
lato meridionale, all'ombra della montagna, sorge Bryn
Shander, l'insediamento più grande, popolato e fortificato
delle Dieci Cittadine della Valle del Vento Gelido. Le
Dieci Cittadine sono un gruppo di comunità che si
affacciano sui tre laghi dell’area: Maer Dualdon, da cui
parte il Fiume Shaengarne, che scorre verso Ironmaster;
il Lac Dinneshere a est, le cui acque sono quasi sempre
abbastanza gelide da uccidere, e le Acque Rosse, così
chiamate a seguito di una vecchia battaglia tra pescatori
rivali che finì per tingere di sangue il lago stesso.

Le Dieci Cittadine prosperano sulla pesca e sul
commercio ed entrambe le attività dipendono dalla trota
zuccona che vive nei laghi della Valle del Vento Gelido.
Senza quei pesci, gli abitanti delle Dieci Cittadine
morirebbero di fame e avrebbero ben poco da barattare
@@@ 1 @@@



o da vendere. Le lische d’avorio di questi pesci sono la
materia prima dei famosi lavori di intaglio che vengono
venduti a sud fino al Calimshan e più a est di quanto

mi interessi sapere. Le lische vengono usate anche per
fabbricare ogni genere di piccoli e solidi utensili: ami

da pesca, punte di freccia, aghi da cucito, bottoni e altro
ancora. Ogni cittadina che si affaccia sui laghi ha la sua
flotta di pescherecci e si spartisce con prudenza i laghi con
le altre per preservare la popolazione dei pesci e il delicato
equilibrio che vige tra le comunità.

Gli individui dalla mentalità più indipendente che
giungono alle Dieci Cittadine vengono scoraggiati dal
mettersi a pescare da soli e chi lo fa in genere fallisce,
che sia a causa delle acque pericolose, del fatto di essere
esclusi dalle aree più pescose o dal rifiuto di fare affari
degli intagliatori, le cui merci sono molto costose. La
Valle del Vento Gelido è un luogo dove la collaborazione
è essenziale per sopravvivere e chi ignora questa verità
rischia di ritrovarsi da solo nel momento del bisogno.

Mentre nove delle Dieci Cittadine sopravvivono
soprattutto grazie alla pesca, Bryn Shander sopravvive
grazie al commercio ed è questo il posto da visitare quando
giungete in zona. Le sue mura lo proteggono dai barbari
che infestano l'area e dalle bestie della tundra e la gente
ammassata all’interno delle mura rende Bryn Shander
più caloroso degli altri paesi, sia in senso letterale, sia in
termini dell'accoglienza che riceverete.

Ho visitato soltanto alcune delle altre cittadine, che pur
avendo qualche tratto insolito e affascinante, sono per
buona parte ciò che ci si può aspettare: villaggi di pescatori
sulle rive di un gelido lago in una distesa ghiacciata.
Sicuramente c'’è modo di commerciare, di guadagnare
monete e perfino di indagare su qualche intrigo anche
nella più piccola di queste comunità (che credo conti poche
centinaia di anime). L'unico altro luogo interessante è la
cittadina di Targos, sul Maer Dualdon, che è cresciuta
rapidamente e minaccia di riversarsi fuori dal suo cerchio
di mura, e al momento offre opportunità in abbondanza.

BARBARI REGHED

Le Dieci Cittadine non sono l'unica comunità della Valle
del Vento Gelido. Anche alcune tribù di barbari umani
chiamati Reghed sono attive nell’area. Questi barbari,
cacciatori e razziatori che danno grande valore alla forza
e alla devozione ai loro eroi ancestrali, includono molti
grandi eroi tra i loro onorati antenati, tra cui alcuni che
furono responsabili della salvezza delle Dieci Cittadine,
della Valle del Vento Gelido e oltre. Un accampamento
Reghed è composto da un grosso cerchio di tende di pelle,
che può essere smantellato e trasportato ogni volta che i
Reghed si spostano assieme alle mandrie di renne da cui
dipendono per cibarsi e vestirsi.

1 NANI

I nani vivono ancora nelle miniere del Cairn di Kelvin, ma
SOno meno numerosi rispetto a un tempo e la loro influenza
sulla Valle del Vento Gelido si è ristretta rispetto a uno

o due secoli fa. I nani locali continuano a proclamarsi
fedeli al Clan Battlehammer di Mithral Hall, sebbene
abbiano deciso di tornare al nord più freddo quando hanno
scoperto che la loro antica dimora non era più in grado

di accoglierli. Bryn Shander funge per loro da avamposto
commerciale e tiene alla larga gli umani e gli altri stranieri
dalle loro miniere, che si trovano a una certa distanza
all'ombra del Cairn. I nani inviano un rappresentante al
consiglio dei portavoce che governa le Dieci Cittadine, ma
non possono intervenire nei dibattiti se non per dichiarare
la loro accettazione o il loro rifiuto delle decisioni del
conclave umano.

L’UNDERDARK

LO SAI COSA SIGNIFICA ESSERE UNO SCHIAVO? SENTIRE
lo schiocco della frusta, il veleno dello scudiscio dalla testa
di serpente di una sacerdotessa drow, il peso di un fardello
che non riesci a sollevare nonostante i tuoi sforzi? No, certo
che non lo sai. Quindi chiudi la bocca, apri gli occhi e le
orecchie e intingi il pennino nel calamaio.

-Oshgir il mezzorco a Kimitar Thaeless,

glifografo di Deneir

L'Underdark, la vasta rete di caverne, grotte e corsi d’acqua
sotterranei profonda chilometri e chilometri e nota a molti
come i Reami di Sotto, è popolato da molte strane creature
e da società ancora più strane. Nessuno può dire con
certezza fin dove si estenda questo smisurato ecosistema;
sappiamo solo che si estende almeno per tutto il continente
longitudinalmente e che la maggior parte delle creature sia
perfettamente in grado di trascorrere tutta la vita al suo
interno, purché abbia a disposizione cibo e spazi sicuri a
sufficienza. L'aria respirabile è presente in abbondanza ed
è possibile anche trovare acqua pura e fresca. Al di là di
questo, la gente di superficie può basarsi solo su ciò che
raccontano gli avventurieri, i sopravvissuti agli attacchi e
qualche sporadico fuggitivo per immaginare gli orrori che
si annidano là sotto.

Quelle che seguono sono parti della storia raccontata da
Oshgir, un mezzorco guerriero catturato da un gruppo di
duergar razziatori, venduto a un agente degli Zhentarim,
catturato dai drow e poi sfuggito alla prigionia uccidendo
un supervisore e rifugiandosi a Blingdenstone. Questo
racconto è stato poi trascritto da uno scriba viaggiante di
Deneir di nome Kimitar Thaeless e offerto alla biblioteca
di Candlekeep. Molti non credono che un mezzorco possa
narrare una storia tanto eloquente e sospettano che lo
scriba debba avere arricchito la storia in qualche modo.

LA CATTURA

È impossibile descrivere la vergogna di un guerriero
veterano messo in ginocchio da una mezza dozzina di
duergar che hanno appena ucciso i suoi compagni. Poco
conta il fatto che eravamo addormentati e senza armature
in quel momento o che riuscii ad abbattere quattro dei
nostri nemici prima che un colpo d’ascia mi facesse cedere
la gamba. Ero ammanettato e imbavagliato, la mia ferita
era coperta da una benda abbastanza stretta da fermare il
sanguinamento e da intorpidirmi la gamba. Nel frattempo,
quei mostriciattoli grigi ridevano e mi insultavano. Mi
costrinsero a camminare finché non persi i sensi. È quando
mi risvegliai, sopra di me non c'era più un cielo.

(GRACKLSTUGH

Dopo alcune giornate di cammino lungo i bui e profondi
tunnel che si snodano nel sottosuolo, mi portarono,
incatenato a dovere, nella città di Grackilstugh, sulle rive del
Lagoscuro. Mi misero al lavoro quasi immediatamente a una
forgia; avevo il compito di manovrare i mantici, sollevare i
lingotti e trasportare i barili di olio per la tempra. Questo
luogo è chiamato la Città delle Lame e a buon motivo:
l’acciaio pregiato dei duergar è notevole, considerata la
qualità del ferro da cui ha inizio la lavorazione. Colpi di
martello, limature e lucidature rendevano il metallo forte

e sottile e una diligente affilatura rendeva mortalmente
taglienti molte delle lame che maneggiavo.

CAPITOLO 2 | LA COSTA DELLA SPADA E IL NORD

P

949



@@@ 2 @@@



I duergar hanno eretto quasi tutte le loro abitazioni
oltre un grande muro, che io non oltrepassai mai. À nord,
il pavimento della caverna che ospita il Lagoscuro si
abbassa pericolosamente, al punto di arrivare in alcuni
tratti a soli tre metri dalla superficie dell’acqua. L'intera
grande caverna emana un tenue bagliore e il continuo
flusso di ferro rovente attraverso la città diffonde nell'area
un costante riflesso giallastro. Se ti dimentichi di dove ti
trovi, può avere un effetto spaventoso. E in aggiunta a tutto
questo, il calore è insopportabile.

Dopo circa un mese di lavoro al servizio di un fabbro
minore, ebbi una discussione con l'apprendista incaricato di
sorvegliarmi ed egli mi sfidò a collaudare la forza della sua
nuova jama. La lama si spezzò, come mi aspettavo, ma fece
comunque il suo dovere. Il duergar non sembrava arrabbiato
per via dell'’apprendista che giaceva senza vita ai miei piedi,
ma nel giro di poco tempo fui trascinato al mercato per
essere venduto. Il caso volle che in città fosse presente un
umano, un diplomatico giunto sul posto per una missione di
qualche tipo. Attirai la sua attenzione e lui mi acquistò.

MANTOL-DERITH

Presto scoprii che non ero stato comprato soltanto per la
mia forza bruta, ma anche per ciò che avevo appreso sui
duergar. Îl mio nuovo proprietario era un membro di un
gruppo chiamato gli Zhentarim e, quando gli dissi tutto ciò
che sapevo, mi offrì la libertà e un posto tra i suoi agenti.
Avremmo viaggiato assieme fino a un posto chiamato
Mantol-Derith, dove gli avrei fatto da guardia del corpo. Da
lì saremmo tornati in superficie e avrei potuto scegliere se
rimanere al suo servizio o andarmene. Libertà e un lavoro?
Come potevo rifiutare?

Mantol-Derith è un luogo nascosto, che può essere
raggiunto soltanto tramite sentieri segreti. Agli schiavi
come me non era solitamente consentito visitarlo. Una volta
giunti nella caverna, dovetti restare al fianco del mio datore
di lavoro, ma tenendo gli occhi e le orecchie bene aperti,
imparai molte cose su questo posto.

Mantol-Derith è il luogo dove i duergar, i drow e gli
svirfneblin si recano per commerciare tra loro e con gli
abitanti di superficie interessati a fare affari con le razze
delle profondità. La sua ubicazione resta un segreto: so
solo che è molto vicina al Lagoscuro. I drow vendono armi,
armature, pergamene magiche, pozioni e opere d'arte
pregiate. I duergar commerciano soprattutto prodotti in
acciaio di qualità, che vendono a caro prezzo. Gli gnomi
delle profondità si presentano al mercato per offrire
gemme, certi funghi che soltanto loro riescono a coltivare
e sale, una sostanza che nell'’Underdark scarseggia. Gli
abitanti di superficie portano vino, birra e liquori, stoffe,
legno, carta e molte altre merci.

Le leggi di Mantol-Derith sembrano regolare solo ed
esclusivamente il commercio. Non esiste alcuna proibizione
ai tipi di creature che possono fare visita a questo posto:
tra le altre cose, vidi un paio di emissari dei mind flayer
sbrigare affari al mercato. I crimini ritenuti più gravi sono
il furto, l’uso della magia per influenzare i negoziati e la
contraffazione delle merci tramite mezzi comuni o magici.
Ogni trasgressore scoperto a violare queste leggi viene
condannato sul posto, avvolto in pesanti catene e trascinato
via per essere gettato in fondo al Lagoscuro.

Quando il mio datore di lavoro concluse i suoi affari, si
dimostrò un uomo di parola e ci mettemmo in viaggio per
la superficie. Se solo i drow con cui faceva affari si fossero
dimostrati altrettanto affidabili. Ci tesero un'imboscata, lo
uccisero e io finii di nuovo in catene.



@@@ 3 @@@



MENZOBERRANZAN _

Alla fine fuggii anche da questo luogo, ma non prima di
avere imparato su Menzoberranzan più di quanto qualsiasi
persona sana di mente dovrebbe imparare. Anche se la
vita di uno schiavo può essere molto corta nella Città

dei Ragni, i drow non sono tanto volubili da eliminare
sommariamente ogni prigioniero che catturano. Per
contro, sono maestri indiscussi delle punizioni: è la paura
del dolore e non la paura della morte a motivare gli schiavi
dei drow. Se avete fortuna, sentirete sulla vostra pelle

solo il ferro dei normali ceppi e, di tanto in tanto, qualche
scudisciata o scarica magica. Un po' meno di fortuna o un
po' più di malizia e sarà il turno delle fruste dalla testa di
serpente delle sacerdotesse.

Nella Città dei Ragni, se non sei un drow, non sei degno
di un nome. Abitanti di superficie di ogni genere, dagli orchi
agli elfi, dagli umani agli halfling, vengono portati quaggiù
per essere sfruttati come schiavi dai drow nelle loro
dimore. Il costante timore delle punizioni da parte della
propria padrona o di un'altra drow più potente, mantiene
in riga la maggior parte degli schiavi anche quando non c'è
nessuno a comandarli direttamente.

La grande caverna della città è gremita di alte guglie.
Dimore grandi e piccole sono state scavate nelle stalattiti
e nelle stalagmiti che penetrano l'oscurità. La tenue luce
della magia o dei funghi luminescenti abbellisce alcune
dimore e botteghe, nonché le ville delle grandi casate della
città, tra cui le otto che si sono posizionate al di sopra di
tutti gli altri. Mentre le casate minori danzano, tramano e
combattono per assicurarsi anche il più piccolo vantaggio,
tutti vivono sotto il tallone della Casata Baenre e della
Madre Matrona, che governa la città in nome di Lolth,

Su un vasto altopiano al di sopra del pavimento della
caverna si trova Tier Breche, noto anche come l’Accademia,
dove la città addestra le sacerdotesse, i maghi e i guerrieri
nobili. Îl mercato della città occupa una posizione centrale,
mentre i rothé vengono allevati su un’'isola lungo i confini
orientali della citta.

Se mai avrete la sventura di essere schiavizzati dai
drow di Menzoberranzan, il mio consiglio è uno solo e
molto semplice: fate quello che vi viene ordinato, evitate di
insultare la loro dea (il che significa anche non scrollarsi
di dosso un ragno che vi cammina addosso) e tentate la
fuga solo se siete disperati o sicuri di sopravvivere. Se
vi viene offerta un'opportunità, come è accaduto a me,
scoprirete che il collo di un drow è inaspettatamente facile
da spezzare.

LA FUGA

Un giorno, quando avevo già da tempo perso il conto dei
giorni di prigionia, mi trovavo in una piccola caverna
periferica per raccogliere funghi assieme ad alcuni altri
schiavi. Mi fu dato il permesso di allontanarmi dai funghi
per rispondere al richiamo della natura e mi trattenni in
un tunnel laterale abbastanza a lungo da indurre il mio
supervisore a venire a cercarmi. Afferrai la sferza alla
prima frustata che tentò di schioccare, poi strattonai l’arma
e trascinai quell’idiota mingherlino verso di me prima che
potesse dare l'allarme o sfoderare la sua lama. Mi bastò
un secondo per portare entrambe le mani alla sua gola.
Quando giacque senza vita ai miei piedi, presi la sua spada
e fuggii via di corsa, più veloce e più lontano possibile.
Sapevo che la città gnomesca di Blingdenstone era vicina
e alla fine la trovai, ma mi ci vollero vari giorni di viaggio
attraverso una contorta rete di passaggi, nel tentativo di
non attirare l’attenzione.

- = — r — _ NOO—

BLINGDENSTONE

La gioia che provai quando arrivai a Blingdenstone fu

di breve durata. Gli gnomi delle profondità non amano i
visitatori che non riescono a riconoscere o a identificare in
fretta ed essere un mezzorco non mi rese le cose più facili.
Dopo avere schivato le frecce scoccate dall'alto delle mura
cittadine, rinunciai a entrare dal cancello e mi nascosi in un
piccolo carrello minerario, svuotandolo di parte del metallo
grezzo che conteneva per farmi spazio a sufficienza.

Riuscii a evitare lo scontro con le guardie che mi
scoprirono nel carrello. Quando mi ordinarono di alzarmi,
lo feci tenendo l’arma al mio fianco e mi voltai per mostrare
loro la schiena. Quando videro che era coperta delle
piaghe e delle scudisciate inferte dalle fruste zannute delle
sacerdotesse e notarono la fattura drow della mia lama
(mentre io ero tutt’altro che un drow), furono disposti a
credere alla mia storia.

Anche se gli gnomi mi tenevano d'occhio, mi permisero
di recuperare le forze per alcuni giorni e in quel lasso
di tempo potei osservare una parte della loro comunità.
Una volta all’interno della città, capii che non era poi una
città vera e propria. Gli svirfneblin vivono tutti in stretto
contatto gli uni con gli altri e questa prossimità può essere
sconcertante, specialmente per chi è abituato a piccole
comodità, come le imposte alle finestre e le porte alle
latrine. Le abitazioni sono fatte di pietra liscia e seguono
linee stondate, gli spigoli veri e propri sono quasi del
tutto assenti.

Ogni attività occupa una parte separata della città:
commercio, forgiatura, miniere e coltivazioni di funghi
speciali. Tuttavia, molti dei vecchi tunnel e caverne restano
deserti e sigillati, forse per prevenire potenziali invasioni
o per via di ciò che ora si annida al loro interno, questo
non lo so.

Se siete bene accetti in città per quanto basta, potete
commerciare per assicurarvi merci e armature pregiate;
le cotte di maglia e i picconi da minatore degli gnomi
sembrano gli articoli più meritevoli di essere acquistati.
Prima che mi rimettessi in marcia, gli gnomi furono tanto
gentili da offrirmi un piccone, un pugnale e un po' dei
loro trillimac, strani funghi che possono essere usati per
produrre qualcosa di simile al pane. Sono un po' spugnosi,
ma non vanno a male subito e mi permisero di raggiungere
la superficie senza morire di fame.

| —
LA CAVERNA DI MENZOBERRANZAN

Menzoberranzan occupa una grande caverna che un
tempo era la tana di ragni giganti e beholder. L’antro è
noto con il suo nome nanico, Araurilcaurak (“Caverna
della Grande Colonna"), a causa di Narbondel, la
gigantesca colonna rocciosa che al centro unisce il
pavimento al soffitto. La caverna ha vagamente la forma
di una punta di freccia, con la pozza di Donigarten
all'estremità stretta, e misura circa tre chilometri nel
suo punto più largo. Il soffitto è alto trecento metri e il
pavimento è disseminato di stalagmiti.

Due aree sovrastano il resto della città: Tier Breche, la
caverna laterale che ospita l’Accademia dove quasi tutti i
cittadini drow vengono addestrati prima di raggiungere
l'età adulta, e la più vasta Qur'ellarz'orl {o Crinale delle
Casate), un altopiano che ospita le molte dimore delle
casate nobili più potenti, separata dal resto della città da
una foresta di funghi giganti. Da entrambi questi rilievi si
gode di un'ottima vista delle città, composta da file su file
di castelli e guglie di pietra, dalle cime illuminate da tenui
effetti di incantesimi luminescenza resi permanenti.



@@@ 4 @@@







@@@ 5 @@@



CAPITOLO 3: RAZZE DEI REAMI

_ ©)/ AERÙN È POPOLATO DA MOLTE RAZZE,
alcune delle quali provengono da altri
mondi e si fecero strada fin qui nei tempi

b antichi, quando i portali di ogni genere

ro erano abbondanti e più facili da varcare.

Altre sono relativamente appena arrivate

in questo mondo e devono ancora trovare

il loro posto tra le razze già consolidate da

tempo. Le civiltà delle razze antiche sono

cadute in declino, mentre quelle delle razze più giovani
prosperano e continuano a espandersi.

Tutte le razze dei personaggi descritte nel Player's
Handbook sono presenti nei Reami, assieme ad alcune
sottorazze presenti unicamente in Faerùn. Ogni razza
dei personaggi possiede tutti i tratti della razza primaria
descritti nel Player s Handbook, più alcuni tratti associati
a ogni sottorazza e disponibili unicamente per quegli
individui. Questo capitolo descrive i tratti razziali
di una sottorazza solo quando differiscono da quelli
forniti nel Player's Handbook o si sostituiscono ad essi.
Le informazioni in questo capitolo fanno riferimento
specificamente ai Reami, quindi se qualcosa di ciò che è
descritto in questo volume differisce da ciò che è presentato
nel Player's Handbook, questo materiale ha la precedenza.

ELFI

I Tel’Quessir, vale a dire “il Popolo”, come si definiscono,
abili sia nell’arte della magia che in quella della guerra,
giunsero in Faertn molti secoli fa, fondando potenti imperi
di gran lunga precedenti all'ascesa degli umani. I giorni
delle grandi nazioni elfiche sono ormai trascorsi da tempo
e molti elfi si sono ritirati dal mondo in reami silvani
isolati o hanno veleggiato oltre il Mare Senza Tracce per
raggiungere l’isola di Evermeet.

A differenza dei nani, che svilupparono le loro sottorazze
una volta giunti nel mondo, gli elfi portarono con loro le loro
divisioni, fondando regni separati in base alle sottorazze
d'appartenenza. I primi elfi, esseri dai poteri immani,
esplorarono e colonizzarono il mondo, dando origine a
ur’'età dell’oro per l’arte, la magia e la civiltà. All’apice del
loro potere, gli elfi celebrarono un rituale di Alta Magia con
l’intenzione di creare la loro patria perfetta. Ci riuscirono,
ma l'incantesimo squarciò la terra, dando origine a un
terribile cataclisma nello stesso momento in cui la remota
isola di Evermeet emerse dalle acque del mare.

Poi giunsero le Guerre delle Corone, una serie di
conflitti tra i grandi reami elfici che durò tremila anni.
Queste battaglie devastarono buona parte del mondo e si
conclusero con la fuga degli elfi oscuri nell’Underdark.

Piegati da quelle calamità, gli imperi elfici caddero in un
lungo e lento declino e molti elfi decisero di partecipare
alla grande Ritirata e di rifugiarsi a Evermeet. Man mano
che gli elfi si ritraevano dal mondo, le altre razze e civiltà
prendevano il sopravvento in Faerùn.

I} linguaggio Elfico parlato in Faertin, a volte chiamato
la Lingua Pura dagli elfi, è scritto nei caratteri aggraziati
dell’alfabeto Espruar. I] Seldruin, l'antico linguaggio
dell’Alta Magia elfica che usa l'alfabeto Hamarfae, è oggi
praticamente dimenticato.

ELFI DELLA LUNA

Gli elfi della luna, noti anche come elfi d'argento o
Teu’Tel’Quessir, sono più tolleranti e avventurosi delle altre
sottorazze di elfi. Nei tempi antichi, la scomparsa dei loro

imperi finì per disperdere gli elfi della luna presso le altre

razze e da allora sono quasi sempre andati d'accordo con i
loro vicini appartenenti alle altre razze. Essi si mescolano
agli altri popoli, mentre gli altri elfi rimangono all'interno

di insediamenti nascosti o roccaforti isolate.

A volte gli elfi della luna possono essere visti come
frivoli, specialmente dagli altri elfi. Tuttavia, è proprio la
natura fluida e accomodante della loro cultura, filosofia
e personalità che ha permesso loro di sopravvivere e di
prosperare durante e dopo i periodi più tragici della storia
elfica. Sebbene varie comunità di elfi della luna siano
presenti nell’entroterra di Faertn, molti elfi della luna
vivono negli insediamenti delle altre razze, trattenendosi
per alcune stagioni o vari decenni prima di rimettersi
in viaggio.

Un elfo della luna può sentirsi a casa presso i membri
della propria famiglia, presso il clan o altri amici e
persone care. Gli elfi della luna che si stabiliscono
temporaneamente nei pressi delle comunità di elfi del sole
o al loro interno non si fanno scrupoli a dichiarare che i
loro cugini dovrebbero prendersi meno sul serio. Gli elfi
del sole, a loro volta, fingono di essere più infastiditi dagli
elfi della luna loro vicini di quanto non siano in realtà,
purché i capricci e la sete di avventura degli elfi della luna
non generino gravi interferenze. Considerato che gli elfi
della luna solitamente ripartono prima di esaurire il loro
benvenuto, tali contrasti si verificano molto raramente.

Gli elfi della luna possiedono i tratti razziali degli elfi alti
descritti nel Player's Handbook. Hanno la pelle pallida dai
riflessi bluastri. I loro capelli possono essere di qualsiasi
colore di quelli umani; in più, alcuni elfi della luna hanno

| | _-
SOTTORAZZE RARE DEGLI ELFI

Esistono altre stirpi di elfi che giunsero nel Faertn all’alba
dei tempi, ma che ora sono talmente rari da essere
considerati figure leggendarie o addirittura mitologiche.

Avariel. Gli ArilTel’Quessir, o elfi alati, furono tra i
primi a colonizzare Faerùn. Sono famosi per le loro ali
piumate e la capacità di volare. Gli antichi conflitti con i
draghi li annientarono quasi del tutto e oggi è pressoché
impossibile incontrarli.

Lythari. | Ly'Tel'Quessir hanno la capacità di trasformarsi
in lupi. A differenza dei lupi mannari, i Iythari non hanno
una forma ibrida e non sono afflitti da una maledizione.
Vivono assierne in branchi nascosti, passando la maggior
parte del tempo in forma di lupo e aggirandosi in libertà
nelle terre più selvagge del mondo.

Elfi Marini. Gli Alu'Tel'Quessir (“elfi delle acque"”) sono
una sottorazza acquatica di elfi che vive negli oceani
del mondo, specialmente al largo delle rive di Faerùn e
di Evermeet. Gli elfi marini vivono lungo la Costa della
Spada, organizzati in compatti clan di nomadi, ma in altre
zone hanno rivendicato alcuni regni lungo le rive d'acqua
bassa più soleggiate. Sono in guerra contro i sahuagin fin
da quando la storia ricordi.

Elfi delle Stelle. Gli elfi delle stele, o Ruar’Tel’Quessir, sono
simili agli elfi della luna, ma di statura più alta. Vivono sul
semipiano di Sildéyuir, nei pressi della Selva Fatata. Un
conflitto con i nilshai, una razza di stregoni vermiformi
del Piano Etereo, ha costretto alcuni elfi delle stelle ad
abbandonare la loro dimora e a giungere nel Faerùn.

Elfi Selvaggi. | Sy'Tel’Quessir sono considerati da
molti elfi i membri più strani della loro razza, avendo

abbandonato buona parte della loro antica cultura.
S = -

CAPITOLO 3 | RAZZE DEI REAMI



@@@ 6 @@@



104

i capelli bianco-argentati o di varie tonalità azzurre. I loro
occhi sono blu o verdi, screziati da pagliuzze dorate.

Considerato l'amore che la razza nutre per i viaggi, le
esplorazioni e le nuove esperienze, molti elfi della luna
diventano avventurieri e sviluppano i loro talenti per
l’arte della guerra, la lavorazione del legno e la magia
accademica in varie misure.

ELFI DEL SOLE

Gli elfi del sole, noti anche come elfi dorati o Ar’Tel’Quessir,
sono noti per essere arroganti e altezzosi. Molti credono di
essere i prescelti di Corellon e che le altre razze (perfino
gli altri elfi) siano loro subordinati in termini di abilità,
rilevanza e sofisticazione. Rivendicano il titolo di “elfi alti”
con orgoglio e la loro razza è effettivamente responsabile di
opere grandiose... e talvolta anche terribili.

Gli elfi del sole ricordano ed enfatizzano gli aspetti
gloriosi della loro storia e aderiscono al principio di
“eccellenza elfica”": per quanto interessanti, eccezionali,
eroici o degni di nota i traguardi delle altre razze possano
apparire, tutto ciò che è elfico è intrinsecamente superiore.
Questo atteggiamento definisce anche i rapporti degli elfi
del sole con gli altri elfi, che considerano rappresentati
sminuiti o meno puri della cultura elfica. Alcuni elfi del
sole rifiutano questa mentalità, ma essa resta abbastanza
diffusa da indurre molti abitanti di Faertin a vedere
un elfo del sole come l’incarnazione dell’arroganza.

Îl loro atteggiamento altezzoso può anche mettere in
ombra il fatto che molti elfi del sole siano convintamente
compassionevoli e solleciti campioni del bene.

CAPITOLO 3 | RAZZE DEI REAMI

Gli elfi del sole possiedono i tratti razziali degli elfi alti
descritti nel Player's Handbook. Gli elfi del sole hanno la
pelle bronzea, gli occhi neri, dorati o argentei e capelli neri,
ramati o biondo-dorati.

La cultura e la civiltà degli elfi del sole sono di natura
fortemente magica, grazie ai molti maghi, sapienti e
artigiani di grande talento della razza. Non tutti gli elfi
del sole sono abili praticanti dell’Arte, ma ognuno di essi
racchiude almeno una scintilla di magia innata. Molti
elfi del sole mescolano la magia con altre forme d'’arte,
per produrre la complessa danza dei cantori della lama,
la musica ammaliante dei loro bardi e i raffinatissimi
manufatti dei loro artigiani. Gli elfi del sole avventurieri
spesso impartiscono un'aura di nobiltà alla loro
professione: si avventurano nel mondo e sfidano i pericoli
perché qualcuno deve pur farlo, e chi è più adatto di loro a
questo compito?

ELFI DEI BOSCHI

Gli elfi dei boschi, noti anche come elfi di rame o
Sy'Tel’Quessir, sono gli elfi più comuni rimasti in Faerùn. I
loro antenati lasciarono dietro di sé i conflitti delle Guerre
delle Corone millenni or sono e fondarono roccaforti

e insediamenti nel cuore delle foreste. Oggi, molti elfi

dei boschi montano la guardia sulle rovine del passato,
convinti che sia loro dovere preservare le glorie perdute
come severo monito sui pericoli della superbia.

Gli elfi dei boschi tendono a essere più tenaci, solidi
e pragmatici dei loro cugini, un atteggiamento che si
riflette anche nella loro cultura e nelle loro tradizioni; gli
elfi dei boschi tendono a dedicarsi ad attività più fisiche
rispetto agli altri elfi e guardano l'antica storia elfica con
occhi più critici. Per gli elfi dei boschi, i “grandi” regni
elfici furono responsabili di errori altrettanto grandi.
Considerano la Separazione, le Guerre delle Corone, la
discesa dei drow e altre calamità come risultati di atti di
arroganza da parte dei loro antenati. Vivendo al centro o
nei pressi delle conseguenze di quell’arroganza e avendo
assistito all’ascesa e alla caduta di molti imperi elfici, gli
elfi dei boschi credono che il posto degli elfi nel mondo sia
qualcosa di diverso da quello che credono gli elfi del sole
o della luna. Gli elfi dei boschi non vanno in cerca di una
qualche forma di dominio sul mondo esterno, bensì di una
tranquilla armonia con esso.

Gli elfi dei boschi sono le controparti silvane degli elfi del
sole e della luna e rifuggono dalle città e dalle roccaforti
dei loro simili, preferendo una vita a stretto contatto con
la natura. Gli elfi dei boschi non hanno rivendicato un
grande reame per il loro popolo fin dai tempi del regno di
Eaerlann, distrutto millenni or sono. Mantengono invece
il controllo di numerosi piccoli insediamenti, più facili
da tenere nascosti o da proteggere. Gli elfi dei boschi
occupano i territori della Grande Foresta, la Grande Valle,
le Terre Centrali Occidentali e altri ancora. Alcuni elfi dei
boschi vivono nelle comunità e nei territori degli altri elfi,
dove fungono da esploratori, ranger e cacciatori.

Sebbene si ritengano parte del mondo, è raro che gli elfi
dei boschi lascino le loro dimore per mescolarsi ai membri
delle altre razze. Questo vale anche per le foreste e i boschi
più fitti del mondo, dove gli elfi dei boschi evitano di entrare
in contatto con le altre razze. Gli avventurieri, i diplomatici,
i corrieri e coloro che perseguono professioni simili sono
un'eccezione: sono abituati a viaggiare oltre i confini dei
loro domini silvani e a incontrare individui di ogni genere.

Gli elfi dei boschi di Faerùn possiedono i tratti razziali
degli elfi dei boschi descritti nel Player's Handbook. Hanno
la pelle marrone o color rame, i capelli castani, biondo-
dorati, neri o ramati e gli occhi verdi, castani o nocciola.



@@@ 7 @@@



50 | 100

b | | a JOQ | | U

ESPRUAR, LE LETTERE E | NUMERI DELL'ELFicO

Sono esperti conoscitori della natura e spesso
intraprendono professioni che consentono loro di
rimanere nei pressi delle terre selvagge o di sfruttare le
loro conoscenze dei boschi, degli animali selvatici e della
lavorazione del legno. Gli elfi dei boschi sono molto abili
anche nell’arte della guerra e soprattutto nel tiro con l’arco.
Sono meno portati dei loro cugini alla magia, ma vantano
comunque la loro parte di praticanti dell’Arte, nonché di
chierici e druidi in abbondanza.

ELF1 Oscuri (Drow)

Î drow discendono dagli elfi oscuri che si rifugiarono
nell’Underdark dopo le Guerre delle Corone. Sono
famigerati per la loro crudeltà, la loro malvagità e la loro
sete di dominio.

Nell’arco della storia, molti hanno sempre creduto
che tutti i drow fossero esseri intrinsecamente e
irrimediabilmente malvagi. In effetti, molti scelgono un
allineamento malvagio e si dedicano ad attività come la
tortura, lo schiavismo, l’omicidio e altre mansioni nefaste
in nome della loro dea demoniaca. Quasi sempre, gli elfi
oscuri che ripudiano le usanze del loro popolo vengono
esiliati o giustiziati per essere ribelli, eretici e insorti che
hanno voltato le spalle alla cultura drow e alla volontà di
Lolth. Ma l'esistenza di drow nobili e pronti al sacrificio
come Liriel Baenre e Drizzt Do'Urden suggerisce che
il male dei drow non sia innato e possa essere vinto.

Le azioni di questi eroici drow hanno in qualche modo
attenuato le opinioni comuni nei confronti della razza,
anche se la comparsa di un elfo oscuro in superficie rimane
un evento raro e un motiva di allarme.

Molti drow del Faeràn provengono da Menzoberranzan,
la famigerata Città dei Ragni, o da una delle altre città-
stato drow dell’Underdark, come Jhachalkhyn o Ched
Nasad. Gli elfi oscuri incontrati in superficie si trovano
solitamente nei pressi degli ingressi all'Underdark, perché
sono danneggiati dalla luce del giorno, che indebolisce
sia il loro corpo che la loro magia. Quei drow che
diventano avventurieri spesso lo fanno dopo essere fuggiti
dall’opprimente e crudele teocrazia delle città-stato. Molti
di questi individui vivono come reietti e vagabondi, anche
se a volte qualcuno trova una nuova dimora presso un'altra
razza o cultura.

I drow possiedono i tratti razziali degli elfi oscuri
descritti nel Player's Handbook. I personaggi drow
possono appartenere a qualsiasi background, anche se
molti sono storicamente legati a una delle città-stato drow
dell’Underdark.

Grazie alle loro capacità magiche intrinseche e alla
loro predilezione per i luoghi oscuri, i drow si rivelano

portati per natura ad agire come assassini, ladri e spie.
Tradizionalmente, i maschi drow diventano maghi e
guerrieri, mentre le femmine drow rivestono ruoli di
autorità come guerriere o sacerdotesse di Lolth. I drow
esuli tendono a seguire il loro cammino personale, a
prescindere dal loro sesso.

DIVINITÀ ELFICHE

Le divinità dei Tel’Quessir, note collettivamente come i
Seldarine, hanno incarnato gli ideali del popolo elfico da
tempo immemore. Si crede che risiedano nel reame di
Arvandor, sul piano di Arborea.

IL DIO DEGLI ELFI

Corellon Larethian è il saggio capo dei Seldarine, il dio
degli elfi, della magia, della poesia, del comando e dell’arte
della guerra. È ritenuto il padre della razza, ma viene
raffigurato tanto come figura femminile che come figura
maschile con pari frequenza.

LA DEA DELLA SAGGEZZA

Angharradh, divinità una e trina della saggezza e fiera
protettrice del popolo elfico, è la consorte di Corellon.

I suoi tre aspetti sono: Aerdrie Faenya, dea selvaggia

dei venti e del tempo atmosferico, nonché patrona degli
avariel: Hanali Celanil, la Rosa di Bellezza, dea dell’amore,
della bellezza, dell’arte e dell'ammaliamento e l’argentata
Sehanine Moonbow, il Mistero della Luce Lunare, dea di
tutti i misteri della vita, inclusi il misticismo, la profezia, la
morte e i sogni. Nelle leggende, queste divinità sono spesso
considerate entità separate da Angharradh e vengono
raffigurate come figlie o consorti di Corellon.

CAPITOLO 3 | RAZZE DEI REAMI

105

” a e



@@@ 8 @@@



DIVINITÀ DELLA NATURA

Deep Sashelas è un dio del mare, signore degli elfi marini

e dei delfini. Labelas Enoreth è il dio filosofo, la divinità del
tempo e della storia, il cui dono della trance è essenziale
per l’'identità e la sopravvivenza degli elfi. Rillifane Rallathil
è il dio dei boschi e delle terre selvagge, il padre degli elfi
dei boschi e il protettore dei druidi. Suo stretto alleato è
Solonor Thelandira, dio della caccia, del tiro con l’arco e
della lavorazione del legno.

DIVINITÀ DELL'OMBRA

Erevan lIlesere, di indole più oscura, è il dio degli inganni
e dei tiri mancini; Fenmarel Mestarine è il dio volubile e
malinconico dei reietti e della solitudine, che interagisce
raramente con il resto dei Seldarine (ad eccezione di
Erevan, che usa Fenmarel come capro espiatorio delle sue
trame e dei suoi scherzi). Viene infine Shevarash, un dio
ritenuto amareggiato e ossessivo, a cui gli elfi si rivolgono
quando cercano vendetta.

DIVINITÀ FAERÙNIANE

Molti elfi venerano divinità del pantheon Faeriùniano, tra
cui Mielikki (e la dea degli unicorni Lurue), Silvanus e
Sune. Negli anni più recenti, alcuni elfi hanno trovato gioia
anche nella venerazione di Lathander.

DIVINITÀ DrROw
Le divinità dei drow sono frammentate e infide proprio
come i loro veneratori.

La Regina Ragno. Lolth, la Regina Demoniaca dei
Ragni, è la sovrana incontrastata dei drow, pronta a
eliminare senza pietà chiunque minacci la sua posizione.
Le sue sacerdotesse sono altrettanto spietate nei confronti
dei culti delle divinità rivali presso il loro popolo.

Altre Potenze Oscure. Selvetarm è il dio dei guerrieri,

e quindi il patrono dei maschi drow, anche se forse meno
popolare di Vhaeraun, il dio canaglia dei ladri, venerato dai
maschi drow che si ribellano al matriarcato. Kiaransalee,
la dea drow dei non morti, è servita da culti segreti di
necromanti. Ghaunadaur, noto come Colui Che Rimane
Celato, è una potenza sovversiva, il folle dio delle melme,
dei ribelli e dei reietti, a volte venerato anche dai drow.

La Vergine Oscura. Alcuni esuli drow hanno udito il
canto di Eilistraee, che li incita a raggiungere la superficie
per ammirare la luna nascente. Eilistraee è la dea drow del
canto, della bellezza, dell'arte della spada, della caccia e
della luce della luna, e protegge i drow che rifiutano il male
della loro società, offrendo loro luce e speranza.

HALFLING

Nell'opinione comune, gli elfi sono considerati altezzosi

e aggraziati, i nani ostinati e tenaci e gli gnomi (quando
qualcuno pensa a loro) ingegnosi e timidi. Gli halfling, per
contro, sono noti per essere lesti e impavidi.

Gli halfling, o hin, come si definiscono, sfoggiano una
destrezza innata che spesso coglie di sorpresa le razze più
grandi. Questa agilità torna loro utile spesso e volentieri,
specialmente quando il loro coraggio ha la meglio sul buon
senso. Molte storie degli halfling sono incentrate su colpi di
fortuna inaspettati e fughe mirabolanti.

AI di là di questi tipici elementi caratteriali, gli halfiing
possono essere divisi in due sottorazze principali. Sono
molti gli aspetti culturali che differenziano questi due
gruppi, ma anche al di là dei tratti più esteriori, ciò che li
distingue è il loro impulso primordiale: quello di viaggiare
o quello di stabilirsi. Gli halfling piedelesto sono viaggiatori
nati, dalla lingua e dal cuore agili quanto le loro gambe. Per

CAPITOLO 3 | RAZZE DEI REAMI

*.—.#

i n j - = —

contro, gli halfling cuoreforte, anche quando si mettono in
viaggio, lo fanno sempre spinti dal desiderio di tornare a
casa o di fondare una nuova dimora. Come recita un detto,
“Piedelesto, cuore inquieto. Cuoreforte, piedi saldi”.

Sebbene esistano molte comunità halfling, specialmente
nel Luiren e nelle terre circostanti, gli halfling si
inseriscono molto spesso nelle società naniche,
gnomesche, elfiche e umane. I Piedelesto fanno visita a
queste comunità nel corso dei loro viaggi, fanno amicizia
facilmente e poi ripartono per andare dove li porta il vento
o l'umore del momento. I Cuoreforte si stabiliscono in
queste comunità, si mettono a loro agio e si inseriscono nel
tessuto della comunità locale con tale abilità che la gente
dà per scontato che ne abbiano fatto parte da sempre.

HALFLING PIEDELESTO

Nel caso degli halfling piedelesto, né il viaggio né la
destinazione sono importanti; ciò che conta è continuare
a muoversi. La vita di un piedelesto è un’unica, lunga
esplorazione dove ogni nuovo orizzonte, città o volto offre
l'opportunità di scoprire qualcosa di entusiasmante.

Gli halfling piedelesto solitamente viaggiano in piccole
bande a bordo di qualsiasi mezzo di trasporto abbiano a
disposizione, ma si spostano anche a piedi senza problemi.
Le bande sono composte da individui imparentati alla
lontana e, quando più bande si incontrano, non è raro che
qualche membro passi da una banda all’altra. Gli halfling
piedelesto solitamente eccellono nelle imprese relative
ai viaggi, che si tratti di orientarsi, di gestire le bestie
da soma, di foraggiare, di navigare o di guidare i carri:
quasi sempre hanno già fatto questo genere di cose in
precedenza o hanno imparato a farlo da altri piedelesto nel
corso dei loro viaggi.

Gli halfling piedelesto sono molto socievoli e spesso
dimostrano per le persone la stessa curiosità che
dimostrano per ciò che potrebbe trovarsi dietro la prossima
curva. Sono noti per il loro atteggiamento schietto e
rilassato, sono curiosi nei confronti degli altri e disposti
a condividere tutto ciò che li riguarda, cosa che li spinge



@@@ 9 @@@



a fare amicizia facilmente. La facilità con cui stringono
amicizia e con cui poi si allontanano può farli apparire
noncuranti agli occhi delle altre razze. Gli halfling
piedelesto vengono spesso dipinti come volubili, facili da
distrarre, capricciosi e inaffidabili, ma le loro amicizie

e passioni, anche se di breve durata, tendono a essere
genuine. La vita stabile e cosante che molte altre razze
prediligono semplicemente non fa per loro.

Gli halfling piedelesto possiedono tutti i tratti razziali
degli halfling piedelesto descritti nel Player's Handbook.
Hanno le stesse tonalità della pelle, dei capelli e degli
occhi degli umani, anche se la maggior parte degli halfling
piedelesto ha gli occhi nocciola o castani e i capelli castani.
Agli halfliing piedelesto non crescono peli sulla faccia, ad
eccezione delle corte basette che crescono sia ai maschi
che alle femmine.

HALFLING CUOREFORTE

Gli halfling cuoreforte, creature della terra che amano un
caldo focolare e una compagnia piacevole, sono creature
dai molti amici e dai pochi nemici. A volte i membri delle
altre razze definiscono i cuoreforte come “il popolo buono”,
in quanto poche cose riescono a sconvolgere i cuoreforte o
a corrompere il loro spirito. Per molti di loro, la più grande
paura è vivere in un mondo di compagnie sgradevoli e di
intenti malevoli, dove la libertà e il conforto dell'amicizia
vengano a mancare.

Quando gli halfling cuoreforte si stabiliscono in un
posto, lo fanno con l'intenzione di rimanerci. Non è raro
che una dinastia di cuoreforte viva nello stesso posto per
alcuni secoli. Gli halfling cuoreforte non sviluppano le loro
dimore nell’isolamento. Al contrario, fanno del loro meglio
per adattarsi alla comunità locale e diventarne una parte
essenziale. Dal loro punto di vista, la collaborazione viene
prima di ogni altra cosa e la capacità di lavorare bene con
gli altri è la dote più apprezzata nelle loro terre.

Se spinti fuori dal nido, gli halfling cuoreforte
solitamente cercano di portare con loro il maggior numero
di comodità domestiche possibile. I membri delle altre
razze dall'indole più pratica possono trovare le abitudini di
viaggio dei cuoreforte snervanti, ma i loro cugini piedelesto
solitamente apprezzano l'aspetto umoristico della cosa...
fintanto che non devono essere loro a portare i bagagli.

Sebbene siano spesso raffigurati in modo stereotipato
come grassi e pigri, a causa della loro indole casalinga e
dell’ossessione per il buon cibo, gli halfling cuoreforte sono
solitamente piuttosto industriosi. Grazie alle loro mani
agili, alla loro mentalità paziente e all’enfasi che pongono
sulla qualità, si dimostrano eccellenti tessitori, vasai,
intagliatori, canestrai, pittori e contadini.

Gli halfling cuoreforte possiedono tutti i tratti razziali
degli halfling tozzi descritti nel Player's Handbook. In
media sono più bassi rispetto ai loro simili piedelesto
e tendono ad avere i volti più paffuti. Hanno le tonalità
di pelle e i colori dei capelli degli umani, anche se la
maggioranza ha i capelli castani. A differenza dei loro
cugini piedelesto, gli halfling cuoreforte spesso hanno i
capelli biondi o neri e gli occhi azzurri o verdi. Ai maschi
non crescono barba e baffi, ma sia i maschi che le femmine
possono far crescere le basette fino a metà guancia, per
acconciarle poi in lunghe trecce.

DIVINITÀ HALFLING

Gli hin venerano un piccolo ma intimo pantheon di divinità,
onorato soprattutto presso altari casalinghi, santuari lungo
la strada e boschetti sacri.

I ii ai r......—..-..-.

HALFLING DEGLI SPIRITI

Gli halfling degli spiriti ebbero origine nel corso di una
guerra tra varie tribù di halfling, che costrinse gli antenati
di questa sottorazza a fuggire dal Luiren. Gli halfling degli
spiriti sono i più rari degli hin: vivono solo nel Bosco di
Chondal e in alcune altre foreste isolate, raggruppati in
clan isolazionisti.

Moltti clan degli spiriti scelgono un elemento naturale
come centro del loro territorio e assegnano ai loro
guerrieri un frammento di quell'elemento da portare con
loro tutto il tempo. | guerrieri dei clan, noti come ali della
notte, instaurano un legame con i gufi giganti e li usano
come cavalcature.

Dato che questi halfling vivono per il loro clan e
diffidano degli stranieri, gli halfling degli spiriti avventurieri
sono molto rari. Un giocatore dovrà chiedere al suo DM
il permesso di giocare un membro di questa sottorazza,
che possiede i tratti degli halfling descritti nel Player's
Handbook, più i tratti di sottorazza descritti di seguito.

Incremento dei Punteggi di Caratteristica. || punteggio di
Saggezza di un halfling degli spiriti aumenta di 1.

Gergo Silenzioso. Un halfling degli spiriti può parlare
telepaticamente con qualsiasi creatura entro 9 metri da
lui. La creatura capisce l'halfling solo se condivide con lui
un linguaggio. L'halfling degli spiriti può parlare in questo
modo soltanto con una creatura alla volta.

- -

LE SORELLE BENEDETTE

La dea madre degli hin e la signora del pantheon è
Yondalla, jla Benedetta, dea dell’abbondanza e della fertilità,
protettrice del focolare, della casa e della famiglia. Sheela
Pervyrovyl, la Sorella Verde di Yondalla, è una divinità della
natura, la signora dei campi, dei ruscelli e delle terre
selvagge, delle contee e delle valli, nonché del clima in quei
luoghi. È anche la dea dell’amore, del canto e della danza.

CUSTODI DEL FOCOLARE

Cyrrollalee è la dea del focolare e dell'’ospitalità, nonché
della fiducia e dei lavori manuali. Arvoreen è un dio
difensore, un vigile protettore pronto a sacrificare le sue
comodità personali per la sicurezza degli altri.

GLI DÈI DELLE OMBRE

Brandobaris è il dio ingannatore del furto e della furtività,
il patrono di molti halfling avventurieri. Urogalan è il

dio silenzioso e malinconico della terra e della morte.

È sempre accompagnato da un grosso segugio nero

ed è rattristato dai suoi doveri. Vigila attentamente per
assicurarsi che i morti siano rispettati e protetti.

LA DEA FORTUNA

Molti haifling hanno l'abitudine di venerare regolarmente
Tymora, vedendo in lei una mano amica nel momento

del bisogno e un simbolo della fortuna comunemente
associata agli hin.

NANI

Il Popolo Tozzo è determinato e incrollabile e vanta un
passato orgoglioso e figure rinomate come grandi artigiani,
costruttori e guerrieri. Anche se la gloria dei loro imperi è
svanita molto tempo fa, i nani osservano ancora fede]lmente
le usanze e le tradizioni antiche. Difendono caparbiamente
ciò che resta dei loro vecchi domini sotto le colline e le
montagne e c'è anche chi cerca di riconquistare ciò che

è andato perduto sotto gli assalti degli orchi, dei goblin e
dell’inesorabile avanzare del tempo.

CAPITOLO 3 | RAZZE DEI REAMI
' t07



@@@ 10 @@@



108

T E

Stando alle loro stesse leggende, i nani nacquero dal
ferro, dal mithral, dalla terra e dalla pietra nella Forgia
delle Anime di Moradin. Quando il Padre Onnipotente fece
loro dono del soffio della vita nel cuore del mondo, i nani si
fecero strada fino alla superficie e, da lì, si diffusero in tutti
i continenti.

Migliaia di anni di colonizzazioni e separazioni divisero
i nani in tre sottorazze distinte: i nani degli scudi, più
diffusi nel Nord e lungo la Costa della Spada, i nani dorati
delle terre meridionali e i nani grigi, o duergar, insediatisi
nell'Underdark.

Îl Linguaggio Nanico di Faertn utilizza un alfabeto
runico chiamato Dethek, i cui caratteri sono facili da
incidere sulla pietra e sul metallo, come dimostrano le
pietre runiche e le segnalazioni di direzione presenti negli
antichi tunnel e nelle miniere dei nani.

NANI DEGLI SCUDI

La dimora ancestrale dei nani degli scudi è situata nel
Faeriùn settentrionale, dove si ergono ancora antiche
rocche naniche nel Nord, a Damara, nell'Impiltur, nel
Vaasa, nel Vast e nelle Terre Centrali Occidentali. La
più famosa delle vecchie città dei nani degli scudi è la
Cittadella Adbar, situata a nordest di Silverymoon. Molte
di queste roccaforti sono passate di proprietà più volte
nel corso dei secoli, in un ciclo di invasioni nemiche e
riconquiste naniche ripetutosi più volte,

La vita in uno stato quasi costante di guerra per molte
generazioni ha reso i nani degli scudi un popolo tenace,
diffidente, dalla memoria lunga e spesso con una lista
altrettanto lunga di rancori nei confronti dei loro vecchi
nemici. I membri più conservatori della loro società
vogliono preservare le tradizioni e i domini restanti del

CAPITOLO 3 | RAZZE DEI REAMI

_-|_——-_ F a

…— i

loro popolo e vivere isolati dalle influenze esterne e dalle
invasioni degli stranieri, trincerati dietro solide mura

di pietra. I nani degli scudi di indole più avventurosa
preferiscono esplorare il mondo e scoprire cosa si
nasconde oltre i confini delle antiche rocche naniche.

I nani degli scudi possiedono i tratti razziali dei nani
delle montagne descritti nel Player's Handbook. La loro
pelle è solitamente chiara e gli occhi sono verdi, nocciola
o azzurri-argentati. Î capelli sono castani, biondi o rossi.
Portare la barba e i baffi lunghi è un'usanza molto diffusa
presso i nani degli scudi maschi.

I nani degli scudi sono rinomati artigiani, specialmente
nella lavorazione del metallo e della pietra. Tendono a
concentrarsi più sulla solidità dei loro lavori che non sulle
decorazioni artistiche e i fregi dorati che i loro cugini nani
dorati prediligono. I nani degli scudi artigiani costruiscono
le cose affinché durino e imprimono il marchio della loro
firma su ogni solido capolavoro per assicurarsi, almeno da
un certo punto di vista, l'immortalità.

NANI DORATI

Î nani dorati sono comuni nelle terre orientali e
meridionali. Sono guerrieri formidabili, fieri delle loro
antiche tradizioni e fortemente legati ai loro clan. Sono
scorbutici e altezzosi, adorano le opere artigianali pregiate
e sono sempre pronti a commerciare.

Gli insediamenti più numerosi dei nani dorati si trovano
nella Grande Crepa, nelle aree circostanti alla Costa
del Drago e negli Antichi Imperi del Faertn orientale.
Altre comunità più piccole sono presenti sulle Montagne
Fumanti, sulle Montagne dei Giganti e nelle Terre Centrali
Occidentali.

Non avendo dovuto sopportare lo stesso ciclo di invasioni
e migrazioni dei nani degli scudi, i nani dorati tendono a
essere più ottimisti dei loro cugini, ma restano comunque
scostanti e orgogliosi come solo un nano sa essere.
Credono che la stabilità di cui la loro razza ha beneficiato
nel corso della storia sia il risultato della loro cura per le
tradizioni e non dubitano che il futuro dei nani dorati si
rivelerà altrettanto pacifico, se rimarranno fedeli alle loro
usanze e ai loro principi.

Î nani dorati possiedono i tratti razziali dei nani delle
colline descritti nel P/ayer's HandbookK. Sono tarchiati e
muscolosi, hanno un'altezza media di 1,2 metri, la pelle
marrone, i capelli neri o castani, gli occhi castani, nocciola
o, in alcuni casi più rari, verdi (un tratto considerato di
buon auspicio). ] maschi si lasciano crescere la barba,

«il |
CLAN NANICI DEL NoORD

Tutti i nani considerano il retaggio del loro clan una parte
importante del loro lignaggio e della loro identità. In certe
città è un solo clan a dominare {o esiste direttamente un solo
clan), mentre in altre comunità naniche vige una complessa
rete di rapporti tra famiglie, clan e il resto della società.

Questi sono alcuni dei clan nanici presenti nel Nord:
Arnskull, Battlehammer, Blackbanner, Blackhammer,
Bucklebar, Darkfell, Deepaxe, Deepdelve, Eaglecleft,
Foehammer, Gallowglar, Hillsafar, Horn, Ironshield,
Jundeth, Narlagh, Orothiar, Quarrymaster, Rockfist,
Sstar, Stoneshaft, Stoneshield, Stoneshoulder, Trueforger,
Watchever, Worldthrone, Wyrmslayer e Yund.

Alcuni nani appartengono alla famiglia che ha fondato
o che governa un intero clan, quindi usano il nome del
clan come cognome. Altri sono semplicemente “del" clan
in questione, ma portano il nome del clan con lo stesso
orgoglio che riservano ai loro cognomi personali.



@@@ 11 @@@



che mantengono oliata e ben curata, ed entrambi i
sessi portano i capelli lunghi, spesso acconciati in
elaborate trecce.

I nani dorati sono noti soprattutto per le loro abilità
artigianali. Stando alle loro convinzioni, tutte le risorse
naturali del mondo esistono affinché i mortali possano
trasformarle in oggetti di grande bellezza. I nani dorati non
vogliono sfruttare al massimo le loro risorse in termini
di quantita, bensì di qualità. I loro artigiani lavorano a
un prodotto per anni, occupandosi di ogni incisione e
dettaglio con la massima precisione prima di considerarsi
soddisfatti dei loro sforzi.

Questo approccio deliberato e perfezionista è un riflesso
della cultura dei nani dorati, che prevede un metodo
giusto e appropriato per fare qualsiasi cosa. La tradizione
definisce ogni aspetto della vita di un nano dorato, dal
suo posto nella società alle prospettive di matrimonio,
alle carriere ritenute per lui accettabili. 1] nani dorati che
si dedicano alla vita da avventurieri, lontani dal clan,
raramente voltano le spalle alle loro tradizioni quando lo
fanno. Anche se per un certo periodo possono vivere al di
fuori della loro società, sperano comunque di migliorare la
loro posizione all'interno di quella società nei tempi lunghi,

NANI GRIGI (DUERGAR)

T nani grigi, © duergar, vivono nelle viscere dell'’Underdark,
Scavando più a fondo di ogni altro nano, finirono per farsi
schiavizzare dai mind flayer per interi eoni. Anche se

poi riconquistarono la loro libertà, questi cupi nani dalla
pelle cinerea presero poi l'abitudine di schiavizzare a

loro volta le altre razze, rivelandosi tirannici quanto i loro
vecchi padroni.

Pur essendo fisicamente simili agli altri nani in certi
aspetti, i duergar sono più snelli e muscolosi, hanno gli
occhi neri e le teste calve e i maschi si lasciano crescere
una barba grigia lunga e incolta.

I duergar apprezzano il duro lavoro più di ogni altra cosa.
Mostrare emozioni diverse dalla cupa determinazione e
dalla collera è malvisto presso la loro cultura, ma a volte
alcuni duergar appaiono soddisfatti quando sono al lavoro.
Mostrano il tipico apprezzamento dei nani per l'ordine, la
tradizione e l’artigianato di qualità, ma i loro prodotti sono
puramente pratici e scevri da qualsiasi valore estetico o
artistico.

Pochi duergar diventano avventurieri, e meno ancora si
spingono nel mondo di superficie, gravati dai loro sospetti
e dalla loro xenofobia. Chi lascia la sua città sotterranea è
solitamente un esule. I giocatori dovranno discutere con
il loro Dungeon Master della possibilità di interpretare un
personaggio nano grigio.

TRATTI DELLA SOTTORAZZA DEI DUERGAR
La sottorazza dei duergar possiede i tratti dei nani descritti
nel Player's Handbook, più i tratti di sottorazza seguenti.

Incremento dei Punteggi di Caratteristica. Îl punteggio
di Forza di un duergar aumenta di 1.

Scurovisione Superiore. La scurovisione di un duergar
ha un raggio di 36 metri.

Linguaggio Extra. Un duergar sa parlare, leggere e
scrivere il Sottocomune.

Resilienza Duergar. Un duergar dispone di vantaggio
ai tiri salvezza contro le illusioni e per resistere alle
condizioni di affascinato o paralizzato.

Magia Duergar. Quando un duergar raggiunge il
3*livello, può lanciare l’incantesimo ingrandire ridurre
su se stesso una volta con questo tratto, usando soltanto
l’opzione di ingrandire dell'incantesimo. Quando raggiunge
il 5° livello, può lanciare l’incantesimo invisibilità su se
stesso una volta con questo tratto. Non ha bisogno di
componenti materiali per nessuno dei due incantesimi e
non può lanciarli quando è esposto direttamente alla luce
del sole, sebbene la luce del sole non abbia effetto su di
essì una volta lanciati. 1} duergar recupera la capacità di
lanciare questi incantesimi tramite questo tratto quando
completa un riposo lungo. La sua caratteristica da
incantatore per questi incantesimi è Intelligenza.

Sensibilità alla Luce del Sole. Il duergar dispone di
svantaggio ai tiri per colpire e alle prove di Saggezza
(Percezione) basate sulla vista quando egli, il bersaglio del
suo attacco o ciò che egli cerca di percepire è esposto alla
luce del sole diretta.

CAPITOLO 3 | RAZZE DEI REAMI

10g



@@@ 12 @@@



ro

DIVINITÀ NANICHE

Le divinità dei nani formano un pantheon, o un clan, noto
collettivamente come il Morndinsamman.

IL PADRE DELLA FORGIA E LA RIVERITA MADRE
A capo degli dèi nanici siede Moradin, il Forgiatore di
Anime. Moradin, noto come PFPadre dei Nani o Padre
Onnipotente, è il dio dell’intero popolo nanico, nonché della
creazione, delle “attività artigianali naniche” (lavorazione
del metallo e della pietra) e della protezione. Sua moglie è
la Riverita Madre, Berronar Truesilver, dea del focolare e
della casa, dell’onestà e della fedeltà, dei giuramenti, della
lealtà e dell’onore.

DIVINITÀ DELLA BATTAGLIA

Clangeddin Silverbeard è il dio nanico della guerra e del
valore. Gorm Gulthyn, noto anche come Occhi di Fuoco
e Signore della Maschera di Bronzo, è il dio della difesa
e della vigilanza, il protettore dei nani. Haela Brightaxe
è la dea della fortuna in battaglia e la patrona dei nani
guerrieri.

DIVINITÀ DELL'ARTIGIANATO

Dumathoin, il Custode dei Segreti sotto la Montagna,

è il patrono dei nani degli scudi, nonché il dio delle
ricchezze sepolte, dei metalli pregiati, delle gemme e
dell’esplorazione, come pure il guardiano dei morti.
Sharindlar, la Signora della Vita e della Pietà, è la dea della
guarigione, delle relazioni romantiche e della fertilità ed è
spesso associata alla luna.

DIVINITÀ DEI LUOGHI LONTANI

Il dio delle invenzioni e delle scoperte è Dugmaren
Brightmantile, chiamato l'Inventore Errante o il Bagliore
nell’Occhio. Marthammor Duin è il dio dei viaggiatori, il
patrono degli esuli e delle guide e la divinità dei fulmini e
delle strade.

DIVINITÀ DELLA RICCHEZZA

Vergadain, noto anche come il Re Mercante, è il dio dei
ladri (che impone ai suoi seguaci di non rubare mai agli
altri niani), della fortuna, del caso e anche del commercio
e dei negoziati. Abbathor è il dio dell’avidità, a volte
raffigurato come un drago consumato dall'invidia delle
ricchezze altrui che custodisce gelosamente il suo tesoro.

DIVINITÀ DEL MALE

Laduguer è il patrono dei duergar, il dio della magia e di
quegli aspetti dell'artigianato che non sono governati da
Moradin. 1 duergar venerano anche Deep Duerra, la dea
delle conquiste e dei poteri mentali.

UMANI

Gli umani vivono in ogni angolo di Toril e abbracciano una
gamma completa di culture ed etnie. Lungo la Costa della
Spada e in tutto il Nord, gli umani sono la razza più diffusa
e in buona parte di quei luoghi anche la razza dominante.
La loro composizione culturale e sociale è più variegata
che mai e va dai cittadini cosmopoliti che vivono nelle
grandi città come Baldur's Gate e Waterdeep ai barbari che
imperversano in tutta la Frontiera Selvaggia.

Gli umani sono famosi per la loro adattabilità.
Nessun'altra razza vive in terre e ambienti così numerosi
e diversi, dalle giungle rigogliose ai deserti ardenti, dal
gelo eterno del Grande Ghiacciaio alle rive fertili lungo i
fiumi e i mari. Gli umani trovano il modo di sopravvivere
e di prosperare praticamente in ogni ambiente. In quei
luoghi dove gli elfi e i nani si sono ritirati, gli umani
spesso avanzano e fondano le loro comunità al fianco o in
sovrapposizione a una comunità precedente.

Ne consegue, quindi, che il tratto più comune degli
umani è la loro assenza di tratti in comune. Questa
diversificazione ha consentito alle civiltà umane di
svilupparsi più rapidamente rispetto alle altre razze e ha
fatto degli umani una delle razze dominanti del mondo
odierno, ma ha anche prodotto vari conflitti tra gli umani,
causati dalle loro divergenze culturali e politiche. Se non
fosse per la tendenza a combattere tra loro, gli umani
sarebbero ancora più popolosi e predominanti di quanto
non siano già oggi.

ETNIE UMANE NEL FAERÙUN

Nel Player's Handbook sono presentate nove etnie umane
di Faertùn. Di seguito, sono descritti altri gruppi umani
degni di nota. Alcuni sono minoranze rilevanti nelle
regioni o nelle nazioni confinanti con il Nord, mentre altre

sono prevalenti in aree del mondo lontane dalla Costa
della Spada.

ARKAIUN

Gli Arkaiun, di statura bassa, dalla pelle olivastra e dai
capelli scuri, vivono principalmente nel Dambrath, ad
Halruaa e nello Shar. Molti Arkaiun vivevano sotto il
giogo della schiavitù drow alcuni secoli fa, a causa di una
campagna militare contro gli elfi oscuri conclusasi nel
fallimento. Questo aveva portato alla distruzione del regno
degli Arkaiun nel Dambrath.

Nomi degli Arkaiun: (maschili) Houn, Rhivaun, Umbril,
Xaemar, Zeltaebar; (femminili) Glouris, Maeve,
Sevaera, Xaemarra, Zraela; (cognomi) Lharaendo,
Mristar, Wyndael

A B C D l E F G H I K L M
P + LA ES RE | 7AI = n d N
NEZ OMIDSP NIO EERDIES AI T M Un ev An t PA /
E- - i o»” 07 ” y _ IA rC — o xr
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 | 50 10Î1
Cs | = C3 a & - C | & CE eBc o

THÙHA.S.'.-'-, LE LETTERE E | NUMERI DEL COMUNE

CAPITOLO 3 | RAZZE DEI REAMI
n i



@@@ 13 @@@



BEDINE
I Bedine, umani dalla pelle e dai capelli scuri, erano

guerrieri e nomadi che vivevano nell'Anauroch meridionale.

Un tempo erano divisi in più di cento tribù, rimanevano
quasi sempre nelle loro terre desertiche e interagivano
ben poco con gli stranieri, seè non per commerciare. Di
generazione in generazione, sempre più Bedine hanno
scelto una vita stabile in città, lasciandosi alle spalle le
usanze nomadi e riducendo il numero di tribù che ancora
aderiscono allo stile di vita tradizionale.

Nomi dei Bedine: (maschili) Aali, Rashid, Tahnon, Tanzim,
Whalide; (femminili) Aisha, Farah, Nura, Rashida,
Zalebyeh; (nomi di tribù) Alaii, Bordjia, Clelarra, Desai,
Dakawa, Dursalai, Goldor, Iriphawa, Kellordrai, Lalajar,
Qahtan, Yethtai, Zazalaar

FFOLK

I Ffolk delle Isole Moonshae discendono dai coloni
Tethyrian che giunsero sulle isole circa mille anni fa. I
Ffolk nutrono un grande rispetto per la natura, sono per
buona parte contadini e venerano la dea che chiamano
Madre Terra, osservando le loro antiche usanze
druidiche. I Ffolk carpentieri navali sono tenuti in gran
considerazione, avendo dimostrato la loro capacità di
costruire solide navi in grado di affrontare i tumultuosi
mari che circondano le loro dimore.

Nomi dei Ffolk: (maschili) Artur, Bern, Colin, Manfred,
Tristan; (femminili) Alicia, Gennifer, Meridith, Elaine,
Olivia; (cognomi) Archer, Gareth, Leed, Kendrick,
Morgan, Waters

GUR

Î Gur, imparentati con i Rashemi, sono umani robusti,
dalla pelle olivastra e dai capelli scuri. Si considerano
“figli di Seltùine” e venerano quasi tutti la dea della luna.
Le comunità Gur conducono un'esistenza nomade
spostandosi attraverso le Terre Centrali Occidentali, cosa
che ha procurato loro il soprannome di “popolo delle
grandi strade”,

Nomi dei Gur: (maschili) Boriv, Gardar, Madevik, Vlad;
(femminili) Varra, Ulmarra, Imza, Navarra, Yuldra;
(cognomi) Chergoba, Draziad, Tazyara, Vargoba,
Stayankina

FHALRUAAN

Gli abitanti del misterioso regno magico di Halruaa,

sono toccati dalla magia e molti di loro dimostrano un
grande talento nell'Arte. Svanirono assiemne alla loro terra
durante la Piaga Magica, ma tornarono in modo altrettanto
misterioso dopo la seconda Separazione. Molti Halruaan
hanno i capelli biondi o scuri e la carnagione olivastra. I
colori più comuni degli occhi sono neri, marroni e verdi.

Nomi degli Halruaan: (maschili) Aldym, Chand,
Meleghost, Presmer, Sandrue, Uregaunt; (femminili)
Aithe, Chalan, Oloma, FPhaele, Sarade; (cognomi)

| Avhoste, Darante, Maurmeril, Stamaraster

IMASKARI

Alcuni millenni fa, gli schiavi Mulan insorsero, provocando
la caduta di Imaskar e dei suoi maghi regnanti. Tuttavia,
alcuni Imaskari sopravvissero e fuggirono nell’Underdark,
dove cambiarono gradualmente, sviluppando la pelle
pallida e liscia e i capelli biancastri che ora sono i loro
tratti più comuni. Gli Imaskari che controllavano la regione
di Mulhorand furono costretti all'esilio da una seconda
insurrezione da parte dei loro sudditi.

Nomi degli Imaskari: (maschili) Charva, Duma, Hukir,
Jama, Pradir, Sikhil; (femminili) Apret, Bask, Fanul,
Mokat, Nismet, Ril; (cognomi) Datharathi, Melpurvatta,
Nalambar, Tiliputakas

NAR

Oltre mille anni fa, i sacerdoti oscuri di Narfell
accumularono grande potere tramite una serie di patti con i
demoni, ma le loro azioni finirono per scatenare una guerra
che distrusse la loro civiltà. ] Nar abbandonarono le loro
città in rovina maledette e divennero nomadi e mercanti. I
Nar hanno la pelle scura, gli occhi neri o marroni e i capelli
neri, che spesso portano lunghi e legati in una coda di
cavallo o raccolti sulla nuca.

Nomi dei Nar: (maschili) Avan, Ostaram, FPetro, Stor,
Taman, Thalaman, Urth; (femminili) Anva, Dasha, Dima,
Olga, Westra, Zlatara; (cognomi) Dashkev, Hargroth,
Laboda, Lackman, Stonar, Stormwind, Sulyma

SHAARAN

Gli Shaaran, nomadi dai capelli e dalla pelle scura
provenienti dal Faerùn meridionale, sono abili cacciatori,
arcieri e cavalcatori che venerano varie divinità della
natura. Sono organizzati in clan guidati dagli anziani e dai
capitribù.

Nomi degli Shaaran: (maschili) Awar, Cohis, Damota,
Gewar, Hapah, Laskaw, Senesaw, Tokhis; (femminili)
Anet, Bes, Idim, Lenet, Moqgem, Neghet, Sihvet;
(cognomi) Cor Marak, Laumee Harr, Moq Qo Harr,
Woraw Tarak

CAPITOLO 3 | RAZZE DEI REAMI

— UU



@@@ 14 @@@



OPZIONE:; LINGUAGGI UMANI

Molte etnie e nazioni umane di Faerùn hanno un loro
linguaggio specifico, che si aggiunge al Comune. Quasi
tutti i linguaggi umani sono scritti in Thorass, l’alfabeto
del Vecchio Comune, derivato dal linguaggio Chondathan
che i mercanti usavano come lingua comune. Alcuni
linguaggi umani usano altri alfabeti, come il Draconico,

il Dethek e l'Espruar. | linguaggi delle etnie descritte nel
Player's Handbook e in questo libro sono i seguenti:

Arkaiun: Dambrathan (scritto in Espruar)
Bedine: Midani

Calishita: Alzhedo

Chondathan: Chondathan

Damaran: Damaran (scritto in Dethek)

Ffolk: Waelan

Gur: Guran (un misto di Roushoum e Rashemi)
Halruaan: Halruaan {(scritto in Draconico)
Illuskan: Illuskan

Imaskari; Roushoum

Mulan: Chessentan, Mulhorandi, Untheric o Thayan
Nar: Damaran

Rashemi: Rashemi

Shaaran: Shaaran (scritto in Dethek)

Shou: Shou

Tethyrian: Chondathan

Tuigan: Tuigan

Turami: Turmic

Ulutiun: Uluik

Se il Dungeon Master consente l'uso di questa opzione,
ogni umano appartenente a un gruppo etnico possiede un
suo linguaggio e conosce quel linguaggio oltre il Comune.
Questo linguaggio etnico è considerato un linguaggio
aggiuntivo gratuito per tali individui.

n | e

TUIGAN

I Tuigan, un'orda nomade originaria delle vaste praterie
tra Faerùn e Kara-Tur, un tempo quasi conquistarono il
Faerin sotto la guida del gran capo Yamun Khahan, prima
di essere sconfitti da una coalizione di eserciti. Da allora,
alcuni Tuigan compaiono a volte sulla Costa della Spada e
in altre regioni vicine, ma mai in grandi numeri.

I Tuigan assomigliano agli Shou: hanno una pelle dai
riflessi bronzei o dorati e una chioma nera, ma tendono a
essere di carnagione più scura e ad avere lineamenti più
marcati. Ognuno ha solo un nome (a volte tramandato da
uno dei genitori); i Tuigan non usano i cognomi. Î mercanti
e gli avventurieri Tuigan sono abituati a viaggiare e hanno
dimestichezza con molti linguaggi e culture.

Nomi dei Tuigan: (maschili) Atlan, Bayar, Chingis,
Chinua, Mongke, Temur; (femminili) Bolormaa, Bortai,
Erdene, Naran

ULUTIUN

Gli Ulutiun sono umani bassi, dai capelli scuri e dalla pelle
dorata, originari del Kara-Tur settentrionale e migrati verso
ovest, fino alla Valle del Vento Gelido e altre terre fredde
nei pressi del Mare di Ghiaccio Sconfinato. Sono cacciatori
e raccoglitori che vivono in piccole tribù e hanno imparato
a sopravvivere in uno degli ambienti più aspri del mondo.
Ogni Ulutiun ha un solo nome (a volte tramandato da uno
dei genitori); gli Ulutiun non usano i cognomi.

Nomi degli Ulutiun: (maschili) Amak, Chu, Imnek, Kanut,
Siku; (femminili) Akna, Chena, Kaya, Sedna, Ublereak

CAPITOLO 3 | RAZZE DEI REAMI
.-r-l-l-—F-l-rt = F - — —

DIVINITÀ DEGLI UMANI

La diffusione e la varietà della razza umana in Faertin non
è mai stata evidente come nella vasta schiera di divinità
che gli umani venerano. I] pantheon Faertiniano (descritto
nel capitolo 1) include divinità di ogni genere. Le sfere di
influenza di numerose divinità si sovrappongono o entrano
in competizione e sembra che agli umani le cose vadano
bene così.

Molte comunità umane lungo la Costa della Spada
possiedono templi e santuari curati dai sacerdoti fedeli
alle varie divinità Faerùniane. In alcuni di questi luoghi,

i fedeli delle divinità venerate dai governanti o da altri
individui potenti svolgono un ruolo predominante nelle
politiche locali rispetto a quelle meno popolari. In alcuni
casi estremi, un culto considerato eretico o pericoloso può
essere dichiarato illegale: per esempio, in una regione in
cui i seguaci di Shar detengono l'autorità e il potere, il culto
della sua sorella gemella e nemesi Selùàne potrebbe essere
vietato dalla legge.

DRAGONIDI

I dragonidi di Faertn, umanoidi dai tratti di drago
provenienti da un altro mondo, sono creature orgogliose,
onorevoli e relativamente rare. Nel loro mondo d'origine,
erano schiavi dei draghi, ma ora sono un popolo libero alla
ricerca di un posto e di un destino nel loro nuovo mondo.

ORIGINI INCERTE

Come in tutte Îe storie che iniziano in un remoto passato, le
origini dei dragonidi sono vaghe e a volte contraddittorie.
Tuttavia, ognuna di esse rivela qualcosa sulla natura dei
dragonidi.

Una storia narra che i dragonidi furono modellati
dall’antico dio-drago Io al momento della creazione degli
altri draghi. All'alba dei tempi, lo infuse negli spiriti astrali
più brillanti la furia incontrastata degli elementi. Gli spiriti
maggiori divennero i draghi, creature talmente potenti,
orgogliose e volitive da essere i signori del mondo appena
creato. Gli spiriti inferiori divennero i dragonidi. Anche
se di statura più piccola, la loro natura di drago non era
inferiore a quella degli altri spiriti. Questa storia sottolinea
lo stretto legame tra draghi e dragonidi e ribadisce l’ordine
naturale delle cose: i draghi comandano e i dragonidi
servono, almeno stando al punto di vista dei vecchi padroni
dei dragonidi.

Stando a un'altra leggenda, lo creò ì draghi alla
nascita del mondo, ma i dragonidi allora non esistevano.
Successivamente, durante la Guerra dell'Alba, Io fu ucciso
dal primordiale noto come Erek-Hus, i] Re del Terrore.

Con una rozza ascia di adamantio, il colosso squarciò Io da
capo a coda, separando il corpo del dio-drago in due metà
uguali che si animarono come nuove divinità: Bahamut e
Tiamat. Le gocce del sangue di lo che caddero sul mondo
divennero i primi dragonidi. Per chi crede a queste origini,
la storia propone il concetto dei dragonidi come creature
chiaramente inferiori rispetto a quelle plasmate dalla
mano amorevole di lIo, ma altri sottolineano che i dragonidi
nacquero dal sangue di lo in persona, proprio come le

due divinità draconiche che sorsero dal corpo squarciato
del dio. I dragonidi non sono dunque affini alle divinità in
questione?

Una terza storia sulle origini narra che i dragonidi furono
i priminati del mondo, creati da lo prima che comparissero
le altre razze umanoidi, pallide imitazioni della perfezione
dragonide. Io plasmò i dragonidi e soffiò in loro il suo
fuoco, poi versò il suo stesso sangue per impartire loro



@@@ 15 @@@



la vita. I primi dragonidi funsero da compagni e alleati di
Io, popolando la sua corte astrale e cantando le sue lodi.

I draghi furono creati solo successivamente, all'inizio
della Guerra dell’Alba, per essere usati come macchine

di distruzione. Questa versione delle origini dei dragonidi
è sostenuta da chi ritiene che i dragonidi siano superiori
alle altre razze e che debbano essere loro a comandare sui
draghi, e non viceversa.

Nonostante le loro conclusioni divergenti, c'è un tema
comune cChe lega queste leggende: i dragonidi devono la
loro esistenza a lo, il grande dio-drago che creò tutti gli
esseri draconici. I dragonidi, come concordano tutte le
leggende, non sono creazioni di Bahamut o Tiamat e quindi
non appartengono a uno schieramento predeterminato
nel conflitto tra quelle divinità. Ogni singolo dragonide, a
prescindere dal suo particolare retaggio draconico, fa le
sue scelte individualmente nei termini di etica e moralità.

LA LOTTA PER LA LIBERTÀ

I dragonidi provengono da Abeir, il gemello primordiale

di Toril. Su quel mondo, la maggior parte dei dragonidi

è schiava dei draghi loro padroni, anche se molti si sono
conquistati la libertà e hanno formato delle nazioni di
dragonidi liberi. Nel corso della Piaga Magica, i due

mondi si intersecarono e una di quelle nazioni libere, il
Tymanchebar, fu trasportata nel Faertùn. Prese il posto
della nazione dell’Unther e dalle ceneri di quei due regni, i
dragonidi sopravvissuti formarono il Tymanther, una nuova
nazione di dragonidi di Faerùn.

Per qualche tempo i dragonidi del Tymanther cercarono
di integrarsi con il nuovo mondo preservando le loro
tradizioni e la loro cultura. Grazie a quegli sforzi, la nazione
e il popolo del Tymanther divennero rinomati per essere
onorevoli e degni di rispetto. Ma soltanto dopo poche
generazioni, gli eventi della Separazione riportarono
l'Unther nel Faertìn e la terra scomparsa di un tempo
cercò di riconquistare tutto ciò che il Tymanther aveva
conquistato. Piegati da questo disastro, i dragonidi rimasti
nel Faertùn devono ora compiere più sforzi e con meno
risorse per trovare un posto tra i popoli del mondo.

ONORE E FAMIGLIA

Ogni aspetto della vita dei dragonidi è regolato dal codice
d'onore della razza e dal rigido rispetto delle tradizioni. La
società dei dragonidi è perfettamente ordinata e richiede
a ogni membro di dare il massimo per la famiglia e il clan.
Questa fedeltà e questo senso del dovere hanno sostenuto i
dragonidi durante i lunghi anni di servitù e hanno consentito
loro di formare comunità e nazioni di dragonidi liberi.

Nella cultura dei dragonidi, la famiglia è composta dai
parenti più stretti, mentre un clan è un insieme di famiglie
unite da un'alleanza, da matrimoni combinati o da una
storia comune. Sebbene sia raro che un dragonide debba
scegliere tra l’una o l’altro, nella maggior parte dei casi il
bene del clan viene prima di quello della specifica famiglia
di un dragonide. La promessa di onore fatta al clan
spinge un dragonide a compiere atti di eroismo e imprese
temerarie o eccellenti, mirate a procurare gloria innanzi
tutto al clan e poi anche all'individuo.

I giorni successivi alla Separazione hanno messo alla
prova questi principi, lasciando alcuni clan frammentati
e decentralizzati. Alcuni dragonidi di Faerùn cercano
di ricreare il tipo di legame che avevano con il clan o la
famiglia che hanno perduto forgiando nuovi rapporti con gli
alleati e i compagni delle altre razze.

I dragonidi di Faerùn possiedono i tratti razziali dei
dragonidi descritti nel Player's Handbook.

— LEEE— ON —

FILOSOFIA E RELIGIONE

Îl codice d'onore e la fedeltà incrollabile sono una sorta
di fede per i dragonidi e, stando ai più tradizionalisti
della razza, questo punto di vista è tutta la religione di cui
hanno bisogno. Dopo essere stati costretti a venerare i
loro padroni draconici in passato, i dragonidi ora hanno
un atteggiamento diffidente nei confronti della religione e
la considerano una forma di servitù. Gli scettici credono
che, a prescindere dal modo in cui lIo, il loro dio originale,
li abbia creati, quell'antica divinità ora è morta da tempo o
non si cura più del loro fato e le divinità draconiche che ne
hanno preso il posto sembrano interessate soprattutto ad
ammassare soldati per perpetuare il loro antico conflitto.
Tuttavia, alcuni dragonidi sentono il richiamo delle
divinità di Faertìn e scelgono di servirle, e si dimostrano
fedeli alla religione scelta proprio come a ogni altra
causa. Bahamut e Tiamat contano vari dragonidi tra i loro
veneratori, e anche Torm e Tyr attirano il senso dell'’onore
e dell'ordine dei dragonidi. Analogamente, Tempus e il
Cavaliere Rosso fanno leva sullo spirito guerriero di alcuni
dragonidi e Kelemvor si appella all'inevitabilità della morte
e alla necessità di vivere bene nel tempo a disposizione.
Le credenze religiose sono qualcosa di estremamente
personale per quei dragonidi che le sposano: certi
dragonidi dimostrano alla loro religione la stessa fedeltà
che riservano alla famiglia e al clan.

CAPITOLO 3 | RAZZE DEI REAMI



@@@ 16 @@@



114

GNOMI

Gli gnomi, creature di piccola statura che vivono negli
angoli più remoti di Faertin e lontani da occhi indiscreti,
sono una delle razze meno popolose e influenti del mondo,
al punto che qualcuno li chiama il “Popolo Dimenticato”.
Questo appellativo non infastidisce gli gnomi, che
solitamente prediligono l’anonimato e la protezione che
esso può fornire.

Stando alle leggende, i primi gnomi di Faeràn nacquero
da gemme mistiche sepolte nel profondo della terra, un
evento che simboleggia sia l’amore degli gnomi per le
gemme che il caldo abbraccio delle loro tane sotterranee.
Si dice che i mistici diamanti divennero gli gnomi delle
rocce, che dagli smeraldi nacquero gli gnomi delle foreste e
che i rubini si trasformarono negli gnomi delle profondità.
Fin dai tempi della loro creazione, gli gnomi hanno sempre
colonizzato i luoghi più lontani dalle altre razze, nel timore
che il loro stile di vita non potesse sopravvivere all’impatto
diretto con il resto del mondo.

Gli gnomi socializzano e lavorano volentieri con gli
umani, gli elfi e i nani, ma non dimenticano mai che,
essendo una razza piccola e relativamente insignificante,

i loro interessi possono diventare secondari anche presso

i loro alleati. In effetti, a volte i membri delle altre razze
trattano istintivamente gli gnomi come cittadini di seconda
classe, magari dimostrando un'alta considerazione degli
gnomi loro amici, ma raramente attribuendo alla razza
degli gnomi il credito che merita. Gli gnomi vengono
costantemente sottovalutati e usano questa carenza di
stima sia come forma di difesa che di attacco, in caso di
necessità.

Come i nani, anche gli gnomi hanno dovuto combattere
per lungo tempo con coboldi, goblinoidi e orchi, ma gli gnomi

L
a
*

CAPITOLO 3 | RAZZE DEI REAMI
C — — e

e i coboldi si odiano vicendevolmente in modo particolare.
Entrambe le razze credono a una leggenda secondo cui,
tanto tempo fa, la divinità Garl Glittergold ingannò il dio dei
coboldi Kurtulmak, facendo crollare la terra attorno a lui e
intrappolandolo in uno sconfinato labirinto sotterraneo, un
atto che gli procurò la sua inimicizia eterna.

GNOMI DELLE FORESTE

Gli sfuggenti gnomi delle foreste conducono una vita
semplice nei loro rifugi scavati nelle colline nel fitto dei
boschi. Un vicino potrebbe vivere a pochi chilometri di
distanza da un insediamento di gnomi delle foreste per
tutta la vita senza mai accorgersene. In quelle comunità,
l’anonimato e la furtività garantiscono protezione, quiete e
sopravvivenza. Se vengono scoperti e ben trattati, gli gnomi
delle foreste si dimostrano ottimi vicini, ma in genere
evitano i contatti anche con quelle civiltà che sembrano
amichevoli.

Gli gnomi delle foreste usano la loro affinità con i
piccoli animali e la loro abilità innata nelle illusioni per
rimanere nascosti. Quando è necessario, una comunità
di gnomi delle foreste si difende con tutte le risorse a
sua disposizione. Molti insediamenti, però, si limitano a
scomparire una volta scoperti, per rifugiarsi in un angolo
inesplorato della foresta e ricominciare tutto da capo.

Quei rari gnomi delle foreste che lasciano il loro popolo
per diventare avventurieri spesso fanno ricorso alla loro
affinità con il mondo naturale e ai loro doni magici per
fungere da guide, esploratori o mistici. La vita a stretto
contatto con la natura spinge molti gnomi delle foreste
ad assumere il ruolo di druidi al servizio di vari spiriti e
divinità delle foreste.

Gli gnomi delle foreste di Faerùn possiedono i

tratti razziali degli gnomi delle foreste descritti nel
Player's Handbook.

GNOMI DELLE ROCCE

Quando gli abitanti della Costa della Spada e del Nord
parlano degli gnomi, generalmente intendono gli gnomi
delle rocce. A differenza dei loro schivi cugini delle
foreste, i curiosi e irreprensibili gnomi delle rocce
interagiscono regolarmente con gli individui delle altre
razze, specialmente se possono imparare qualcosa da
quegli individui. Gli gnomi delle rocce preferiscono vivere
ai confini degli altri insediamenti, all’interno delle loro
enclave, anche se di tanto in tanto qualche gnomo delle
rocce particolarmente avventuroso può prendere residenza
in una città umana © nanica.

Le comunità degli gnomi delle rocce sono diffuse
soprattutto nelle Terre Centrali Occidentali e lungo la

| i.

LE SIGNORE DELLE COLLINE DORATE

Un aspetto curioso delle tradizioni gnomesche è il fatto
che il pantheon degli gnomi non conti nemmeno una
figura femminile tra i suoi ranghi. Stando alle leggende, le
misteriose Signore delle Colline Dorate partirono assieme
per compiere qualche impresa all’alba dei tempi e non
hanno ancora fatto ritorno. Le storie si contraddicono
sull'impresa delle Signore, dalla raccolta di un campione
di ogni cosa bella e preziosa di Toril, a un piano segreto
per sventare i mali del mondo usando l’anonimato come
scudo, anche se questo significa costringere il mondo

a dimenticare i loro nomi e le loro identità per qualche
tempo. Quando qualche gnomo si allontana troppo da
casa, si dice che sia “andato a cercare le Signore”.



@@@ 17 @@@



costa del Mare Scintillante, ma molti gnomi vagano da
una comunità all'altra in tutto il Faerùn per commerciare
o imparare qualcosa dagli stranieri, anche se si tratta di
membri delle altre razze.

Gli gnomi delle rocce che lasciano le loro comunità
spesso trovano lavoro sfruttando a loro vantaggio le doti
razziali. Il loro retaggio e il loro interesse nelle gemme
preziose spingono molti gnomi delle rocce a diventare abili
intagliatori di gemme e gioiellieri. Gli gnomi delle rocce
usano inoltre la loro affinità con i macchinari per lavorare
come inventori, alchimisti e ingegneri. Nelle comunità
umane, i tutori e i sapienti gnomi sono molto popolari, dato
che il loro ampio arco vitale consente loro di acquisire e
tramandare conoscenze nell’arco di molte generazioni.

Gli gnomi delle rocce di Faertn possiedono i tratti razziali
degli gnomi delle rocce descritti nel Player's Handbook.

GNOMI DELLE PROFONDITÀ
(SVIRFNEBLIN)

Gli gnomi delle profondità, noti anche comae svirfneblin,
sono esseri in netto contrasto con i loro cugini di superficie,
hanno un carattere cupo e serio in confronto a quello
allegro e generalmente ottimista degli gnomi delle rocce e
degli gnomi delle foreste. Condividono l'ossessione dei loro
cugini per la riservatezza e le loro dimore nel sottosuolo di
Faeriùn sono altamente protette e ben nascoste.

A seguito dell'ostilità dei loro vicini nell'Underdark (e
specialmente dei drow), gli insediamenti e i regni degli
svirfneblin corrono costantemente il rischio di doversi
trasferire, essere conquistati o essere distrutti. È stato
questo il fato di Blingdenstone, una delle più grandi
roccaforti degli gnomi delle profondità, che perdurava da
più di duemila anni prima di essere invasa, poco più di un
secolo fa, degli elfi oscuri di Menzoberranzan. Di recente
gli gnomi delle profondità hanno riconquistato la loro
vecchia dimora e ora lottano per ripulirla dagli influssi
maligni che si sono insinuati nei tunnel e nei cunicoli
cittadini in loro assenza,.

Gli gnomi delle profondità sono magri e hanno la pelle
grigia, la cui tonalità può variare in tutte le sfumature
della terra. I] maschi sono calvi e senza barba, mentre
le femmine sviluppano una chioma. Entrambi i sessi
sono pressoché privi di peli corporei e hanno una pelle
dall’aspetto pietroso.

Gli gnomi delle profondità avventurieri sono curiosi
e audaci proprio come gli avventurieri delle altre razze.
Alcuni trovano uno scopo vivendo presso le altre razze
sotterranee, mentre altri si fanno strada fino alla superficie.
Chi studia le arti arcane dell’illusione in particolare si
allontana spesso da casa, in cerca di quelle conoscenze che
non riesce a trovare nelle sue terre.

TRATTI DELLA SOTTORAZZA DEGLI SVIRFNEBLIN
La sottorazza degli svirfneblin possiede i tratti degli gnomi
descritti nel Player's Handbook, più i tratti di sottorazza
seguenti. A differenza degli altri gnomi, gli svirfneblin
tendono a essere neutrali, pesano dai 40 ai 60 kg,
raggiungono la maturità a 25 anni e possono vivere dai 200
ai 250 anni.

Incremento dei Punteggi di Caratteristica. Îl punteggio
di Destrezza di uno svirfneblin aumenta di 1.

Scurovisione Superiore. La scurovisione di uno
svirfneblin ha un raggio di 36 metri.

Mimetismo nella Pietra. Uno svirfneblin dispone di
vantaggio alle prove di Destrezza (Furtività) effettuate per
nascondersi nei terreni rocciosi.

Linguaggio Extra. Uno svirfneblin può parlare, leggere e
scrivere il Sottocomune.

-… P —

TALENTO DEGLI GNOMI DELLE PROFONDITÀ

Se il DM consente l'uso dei talenti, un personaggio
gnomo delle profondità ha l’opzione di acquisire il
talento seguente.

Magia Svirfneblin
Prerequisiti: Gnomo (gnomo delle profondità)

I| personaggio ha ereditato la caratteristica innata da
incantatore dei suoi antenati. Questo gli consente di
lanciare anti-Individuazione su se stesso a volontà, senza
bisogno di una componente materiale. Può inoltre lanciare
ognuno degli incantesimi seguenti una volta con questa
caratteristica: camuffare se stesso, cecità /sordità e sfocatura.
Recupera la capacità di lanciare questi incantesimi

quando completa un riposo lungo. Intelligenza è la sua
caratteristica da incantatore per questi incantesimi.

“ =

DIVINITÀ GNOMESCHE

Gli gnomi venerano un piccolo pantheon composto da sette
divinità principali, note come i Signori delle Colline Dorate,
più altre due entità.

SAGGI PROTETTORI

Garl Glittergold, l’'Attento Protettore, è il re degli dèi
gnomeschi, il dio dell'umorismo, del taglio delle gemme,
della protezione e dell'inganno. I suoi scherzi hanno lo
scopo di proteggere gli gnomi e di insegnare alle sue
vittime l'umiltà e la saggezza. Il secondo di Garl, Gaerdal
Ironhand, è il dio gnomesco della guerra, il signore della
vigilanza e della difesa.

DIVINITÀ DELLA NATURA

Baervan Wildwanderer è il dio gnomesco delle foreste e
dei boschi. È accompagnato dal suo compagno Chiktikka
Zampesvelte, un grosso procione che stando alle leggende
è il più saggio dei due. Segojan Earthcaller è il dio delle
terre selvagge sotterranee, nonché il dio dei cunicoli e di
tutti i vegetali e gli animali al loro interno.

OMBRA E PIETRA

Baravar Cloakshadow è il dio delle illusioni e dell'inganno,
a cui viene conferito il titolo di Scaltro. Callarduran
Smoothhands è il dio della pietra e dell'Underdark, nonché
patrono degli svirfneblin.

ARTIGIANATO E INVENZIONI

Flandal Steelskin, il dio delle miniere e delle forge, è noto
come il Fabbro dell’Acciaio. È anche il dio gnomesco dello
sviluppo fisico e della buona salute. Il temerario Nebelun il
Ficcanaso è il dio delle invenzioni e della fortuna, venerato
da molti gnomi pur non essendo considerato uno dei
Signori delle Colline Dorate, “Per la testa di Nebelun!” è
una tipica esclamazione degli gnomi che compiono una
scoperta importante.

LO STRISCIANTE SOTTERRANEO

L'’ultimo membro del pantheon gnomesco è Urdien, che non
ha l’aspetto di uno gnomo, bensì di una talpa elefantina,
pallida e cieca. Urdlen è il dio dotato di grandi artigli della
frenesia di sangue e del male, dell'avidità e degli impulsi
incontrollati. Ai giovani gnomi viene spesso detto di “non
lasciare che Urdlen scavi nel tuo cuore”, un monito a non
cedere ai propri impulsi più malvagi.

CAPITOLO 3 | RAZZE DEI REAMI

_i

4I
£_ #- =-' w



@@@ 18 @@@



MEZZELFI

Un elfo che guarda un mezzelfo vede un umano e un umano
che guarda quella stessa persona vede un elfo. Anche se
questa caratterizzazione è semplicistica, esprime in sintesi
ciò che significa essere un mezzelfo in Faeriùn.

Per gli elfi che hanno un punto di vista estremo della
questione, i mezzelfi sono l'emblema del declino della
civiltà elfica, uno svilimento del retaggio e della cultura
della razza che prima o poi la condurrà alla dissoluzione.
Dal punto di vista degli umani, diametralmente opposto,

i mezzelfi godono di un ingiusto vantaggio rispetto ai loro
simili interamente umani e sono considerati privilegiati
o preferiti a prescindere dalle effettive circostanze della
loro nascita.

Per la maggior parte degli abitanti di Faerùn, tuttavia,
le cose non sono così nette. I mezzelfi sono generalmente
tollerati ovunque vadano o ovunque decidano di stabilirsi...
purché non scelgano una società che veda di cattivo occhio
gli elfi o gli umani, che riserverebbe la stessa ostilità
anche a chi porta il sangue di entrambe le razze nelle vene.
Per contro, una società che riserva grande stima per gli
umani o gli elfi, solitamente non concede altrettanta stima
ai mezzelfi (sebbene tali individui non siano comunque
ostracizzati).

RAZZA GIOVANE, RADICI ANTICHE

Nel remoto passato, i mezzelfi erano una rarità, in quanto

gli umani e gli elfi entravano in contatto tra loro soltanto di
rado. Gli antichi regni elfici di Cormanthyr e Myth Drannor

vantavano una popolazione significativa di mezzelfi. È solo

CAPITOLO 53 | RAZZE DEI REAMI

—_‘—*-ﬂ— — — —

nell’arco dell’ultimo millennio che le razze hanno preso a
mescolarsi con maggiore frequenza e il numero di mezzelfi
è salito in proporzione. Ora i mezzelfi sono presenti in tutto
il Faerùn.

Naturalmente, i mezzelfi gradiscono la compagnia
dei loro simili: 1à dove più mezzelfi si riuniscono, presto
tendono ad arrivarne altri ancora. La maggior parte dei
mezzelfi del Nord e della Costa della Spada è frutto delle
unioni tra elfi della luna e umani di sangue lIlluskan o
Tethyrian. In altre parti di Faerùn, i mezzelfi hanno fondato
comunità rilevanti nel Bosco di Yuir e in tutto l’'Aglarond. I
mezzelfi acquatici sono presenti lungo varie coste, tra cui
quelle dell’Aglarond, dell'Impiltur e della Sembia, nonché
sulla Costa del Drago e nel Golfo di Vilhon. I mezzelfi drow
sono numerosi soprattutto nella nazione Dambrath, che fu
conquistata dagli elfi oscuri anni fa, e nell'Underdark, dove
la Casata OQusstyl di Menzoberranzan è tristemente nota
soprattutto per le sue unioni con gli umani.

RETAGGIO MISTO

I mezzelfi sono una razza diversificata, considerato il

vasto numero di combinazioni di sottorazze elfiche e di
etnie umane che compongono i loro ranghi. Molti mezzelfi
considerano la propria duplice natura una benedizione
piuttosto che uno svantaggio, dato che offre loro una serie
di capacità e un punto di vista sul mondo che gli umani e gli
elfi puri non possono eguagliare.

Allo stesso tempo, il retaggio misto dei mezzelfi richiede
loro uno sforzo maggiore per integrarsi tra gli umani o tra
gli elfi, la dove è possibile. Per esempio, i mezzelfi nati e
cresciuti negli insediamenti umani tendono ad avere nomi
umani, mentre i mezzelfi delle comunità elfiche in genere
hanno nomi elfici. In alcuni luoghi, i bambini mezzelfi
prendono il nome della cultura dell'“altro” genitore o usano
un misto di nomi umani ed elfici, per distinguersi dal resto
della comunità.

Î mezzelfi parlano sia il Comune che l'Elfico. Molti elfi del
Bosco di Yuir parlano anche l'Aglarondan.

Î mezzelfi di Faertn possiedono i tratti razziali dei
mezzelfi descritti nel P/ayer's Handbook, anche se alcune
varianti sono possibili; vedi il riquadro “Varianti dei
Mezzelfi”.

GLI DEI DI DUE RAZZE

Non esiste alcuna divinità dei mezzelfi, quindi i membri di

questa razza scelgono se seguire le divinità umane o quelle
elfiche (anche se molti mezzelfi religiosi credono che siano
le divinità a scegliere i loro seguaci). I mezzelfi solitamente

i | _
VARIANTI DEI MEZZELFI

Alcuni mezzelfi di Faerùn possiedono un tratto razziale al
posto di Versatilità nelle Abilità. Se il DM lo consente, un
personaggio mezzelfo può rinunciare a Versatilità nelle
Abilità e prendere al suo posto il tratto elfico Sensi Acuti o
un tratto basato sulla sua discendenza elfica:

- Un mezzelfo discendente dagli elfi dei boschi può
scegliere l'Addestramento nelle Armi Elfiche, il Piede
Lesto o la Maschera della Selva degli elfi dei boschi.

- Un mezzelfo discendente dagli elfi della luna o dagli elfi
del sole può scegliere l’Addestramento nelle Armi Elfiche
o il Trucchetto degli elfi alti.

* Un mezzelfo discendente dai drow può scegliere la
Magia Drow dei drow.

. Un mezzelfo di discendenza acquatica può scegliere una
velocità di nuotare di 9 metri.



@@@ 19 @@@



venerano gli dèi della cultura in cui sono cresciuti, anche
se alcuni si affidano alle divinità dell’altra metà del loro
retaggio in segno di ribellione all’ambiente in cui sono
cresciuti, o semplicemente perché sono spinti a farlo da
una vocazione o da un bisogno personale.

Come i membri di tutte le altre razze, anche i mezzelfi
scelgono spesso la loro divinità preferita in base alla loro
vocazione o professione: Corellon Larethian, Azuth o
Mystra per i maghi, Solonor Thelandira o Mielikki per i
ranger, Milil o Corellon per i poeti e i bardi e così via.

Molti mezzelfi venerano Sune o Hanali Celanil in segno
di apprezzamento dell’amore che i loro genitori provavano
l’uno per l'altra e le due divinità sono spesso considerate
compagne del cuore. Alcuni mezzelfi sono attirati da
divinità più insolite come Auril, Eldath, Erevan Ilesere e
Ilmater o da divinità della natura come Mielikki, Rillifane
Rallathil e Silvanus. I mezzelfi dell’Aglarond spesso
scelgono Chauntea, Seltàne o uno dei Seldarine come
loro patrono.

MEZZORCHI

Î mezzorchi esistono fin da prima della storia documentata,
da quando gli orchi e gli umani entrarono in contatto per
la prima volta. Tuttavia, nell'arco di tutto questo tempo
hanno trovato poco spazio nella civiltà Faerùniana (o
forse, più precisamente, la civiltà non ha mai lasciato loro
molto spazio).

La maggior parte della gente trova i mezzorchi
sgradevoli, una reazione dovuta soprattutto al loro aspetto:
chiunque assomiglia così tanto a un orco probabilmente
si comporta anche come un orco e va tenuto a distanza,

o almeno questo è il ragionamento dominante. Dato che i
mezzorchi sono solitamente più forti e più resistenti degli
umani loro simili, trovano facilmente lavoro nei paesi e
nelle città, ma il loro aspetto li rende rapidamente dei
reietti. In reazione a questo ostracismo, un mezzorco può
scegliere di abbracciare la sua diversità e andare fiero
della sua superiorità fisica, tenersi ai margini e tentare

di non attirare troppo l’attenzione oppure rinunciare a
inserirsi stabilmente in una società e adottare uno stile di
vita nomade.

I mezzorchi del Faertùn possiedono i tratti razziali dei
mezzorchi descritti nel Player's Handbook. Parlano sia il
Comune che l’Orchesco. I rari esempi scritti di linguaggio
Orchesco usano l’alfabeto Dethek.

LA VERITÀ NEL SANGUE

Îl destino dei mezzorchi è frutto delle decisioni della
divinità Gruumsh, il creatore degli orchi. Stando alle
leggende, quando Gruumsh scoprì che tutti i territori
del mondo erano stati rivendicati dalle altre razze, giurò
che gli orchi si sarebbero vendicati prendendosi quello
che volevano con la forza. Ancora oggi, le grandi orde
degli orchi continuano a fare proprio questo, emergendo
periodicamente dalle terre selvagge per razziare e
saccheggiare.

Ne consegue che il termine “orco” non ha alcuna
connotazione gradevole nella mente degli altri Faerùniani.
Allo stesso tempo, la parola “mezzo” è sinonimo di
| derisione presso gli orchi. Alcuni mezzorchi cresciuti
in mezzo agli orchi reagiscono a questi pregiudizi
dimostrandosi più brutali degli altri membri della tribù.
Questo puo procurare loro un ruolo di commando, anche
se i mezzorchi stranieri raramente sono bene accetti nella
società degli orchi, non essendo di puro sangue orchesco,
ma non vengono neanche accettati nelle altre società
proprio per il loro retaggio orchesco.

I mezzorchi sono visti come creature sgradevoli e
intimidatorie dagli altri popoli, cosa che può essere
sia una maledizione che una benedizione: da un lato,
vengono spesso lasciati in pace da coloro che li temono,
ma dall’altro possono diventare oggetto di discriminazioni
o perfino di attacchi diretti da chi si sente minacciato da
loro. Questi pregiudizi contro la razza rendono i mezzorchi
diffidenti anche nei confronti di chi mostra loro cortesia,
poiché tutti hanno già avuto esperienze in cui sono stati
ingannati da questo comportamento. Îl loro sangue
orchesco (il Marchio di Gruumsh) li rende irascibili e pronti
a scagliarsi contro chiunque li tratti ingiustamente.

Essendo cresciuti tra gli orchi o all’ombra del loro
retaggio, i mezzorchi raramente hanno sperimentato
società piacevoli e spesso risultano scorbutici, schietti o
scortesi nelle interazioni sociali. Proprio come gli orchi,
non hanno peli sulla lingua e dicono ciò che pensano
senza curarsi di come saranno ricevute le loro opinioni.
A prescindere da dove vivano, i mezzorchi solitamente
finiscono per essere definiti dagli altri in base alla loro
utilità come manovali e soldati. Sono rari e fortunati quei
pochi che vengono giudicati in base al loro carattere e alle
loro azioni, anziché al loro retaggio.

TERRE DEI MEZZORCHI

In alcune terre lontane dalla Costa della Spada, come

il Thesk e il Chessenta, esistono grandi comunità di
mezzorchi dove intere generazioni sono vissute a tutti gli
effetti in una popolazione di loro simili. Tuttavia, esistono

e
?
ì

CAPITOLO 3 | RAZZE DEI REAM



@@@ 20 @@@



118

pochi luoghi di questo tipo nel Nord. Una piccola comunità
era cresciuta nei pressi del Regno di Molte Frecce, ma la
recente guerra con gli orchi di quel reame ha costretto
quella fiorente popolazione a disperdersi.

Oggi nessun luogo civilizzato del Nord conta una
popolazione rilevante di mezzorchi, sebbene ogni
comunità stabile ne ospiti almeno qualche esemplare ai
suoi margini. Ironicamente, è proprio negli insediamenti
più grandi e civilizzati e nelle grandi città dalla mentalità
più cosmopolita che i mezzorchi hanno più probabilità di
essere accettati.

A Waterdeep, per esempio, i mezzorchi costituiscono una
minuscola percentuale della popolazione, ma nonostante
questo ce ne sono comunque a centinaia. ] mezzorchi che
hanno scelto Waterdeep come loro dimora apprezzano
l’accettazione, o quanto meno la tolleranza, di cui godono
in città, che siano nati in loco, che siano giunti via terra da
altre regioni del continente o che siano sbarcati in città da
qualche vascello mercantile.

DIVINITÀ DEI MEzzORCHI —

Come si addice alla loro duplice natura, molti mezzorchi
venerano sia le divinità del pantheon umano che quelle
del pantheon orchesco. Da soli o assieme ai loro simili, i
mezzorchi innalzano preghiere alle divinità orchesche e
specialmente a Ilneval, ritenuto il patrono dei mezzorchi e
degli altri mezzosangue orcheschi.

DEÈI FAERÙNIANI

Î mezzorchi che cercano di inserirsi nella società umana
spesso adottano una divinità umana per motivi pratici
(anche se raramente lo fanno solo di facciata). Prediligono
le divinità Faertiniane della guerra e dell’inganno, come
Bane, Mask e Tempus.

LA PRIMA FAMIGLIA

Il pantheon orchesco, noto come la Tribù di Colui che
Sorveglia, è un gruppo di divinità brutali e crudeli,
dominato dal loro padre e capotribù, Gruumsh, il Dio con
un Occhio. Questo dio della conquista, della forza e della
sopravvivenza è l’odiato rivale della divinità elfica Corellon
Larethian. Si dice che Gruumsh abbia perso il suo occhio a
causa della mira infallibile di Corellon nel tiro con l’arco.

La dea-madre degli orchi è Luthic, compagna di
Gruumsh e dea della fecondità, delle caverne e della
stregoneria.

Bahgtru, il figlio di Gruumsh, è il dio della pura forza
bruta, famoso per la sua potenza, ma malvisto da alcuni per
la sua ottusità.

IL SIGNORE DELL'ORDA

La divinità patrona dei mezzorchi è il dio della guerra
Ilneval. Detiene il titolo di Guerrafondaio nel pantheon ed è
riverito da coloro che credono che attaccare in superiorità
numerica soverchiante sia sempre la scelta più saggia.

IL BIANCO E IL NERO

I due membri più sinistri del pantheon orchesco si trovano
alle due estremità contrapposte dello spettro visivo: uno è
Shargaas, il Signore della Notte, il dio dell’oscurità, della
notte e della furtività. L'altro è Yurtrus dalle Bianche Mani,
Signore delle Larve, la temibile divinità delle epidemie e
della morte.

CAPITOLO 3 | RAZZE DEI REAMI

e ià ai ...…....-.-—.- PE

i: L ai ii. d

TIEFLING

I tiefling sono umani nelle cui vene scorre il sangue degli
immondi. In Faerùn, molti di essi sono accomunati da un
legame frutto delle macchinazioni messe in atto un secolo
fa dall'arcidiavolo Asmodeus.

IL MARCHIO DI ASMODEUS

Durante la Piaga Magica, Asmodeus assimilò la scintilla
divina di Azuth e ascese al rango di divinità. In seguito,
Asmodeus e una congrega di warlock, i Tredici di Toriîl,
celebrarono un rito in cui l’arcidiavolo rivendicò tutti i
tiefling del mondo come sue proprietà, scagliando su di
essi una maledizione che li avrebbe costretti a portare

“il sangue di Asmodeus”. Questo atto marchiò tutti i
tiefling come “discendenti” del Signore dei Nove Inferi,

a prescindere dal loro vero retaggio, e li trasformò in
creature simili al lJoro presunto progenitore. Gli altri popoli
di Faertn, turbati dall’aspetto di questi esseri diabolici,
divennero sospettosi o dichiaratamente ostili nei confronti
di tutti i tiefling.

Nonostante ciò che crede certa gente, però, Asmodeus
non esercita alcun potere sui suoi “figli” e i tiefling odierni
godono di libero arbitrio (e di una grande forza di volontà)
proprio come in passato. Alcuni scelgono volontariamente
di mettersi al servizio del Signore dei Nove Inferi e dei suoi
piani, mentre altri si schierano con altre fazioni immonde.
Altri ancora non si schierano con nessuna di esse e fanno
del loro meglio per tenersi fuori dalle politiche infernali.

Dopo il rituale di un secolo fa che ha diffuso la
maledizione di Asmodeus, nel Faerùàn sono nati altri

s | _-
VARIANTI DEI TIEFLING

Poiché non tutti i tiefling discendono dal sangue di
Asmodeus, alcuni hanno tratti diversi da quelli presentati
nel Player's Handbook. 1| Dungeon Master può consentire
l'uso delle varianti seguenti per i personaggi tiefling,
sebbene Lingua del Diavolo, Fuoco Infernale e Alato si
escludano gli uni con gli altri.

Aspetto. ll tiefling potrebbe avere un aspetto diverso da
quello degli altri tiefling. Anziché avere le caratteristiche
fisiche descritte nel Player's Handbook, il giocatore sceglie
1d4 + 1 dei tratti seguenti: piccole corna, zanne o denti
aguzzi, lingua biforcuta, occhi da gatto, sei dita su ogni
mano, zampe di capra, zoccoli, coda biforcuta, pelle rigida
o scagliosa, pelle rossa o blu scuro, non proietta ombre o
riflessi, emana odore di zolfo.

Ferino. {{ punteggio di intelligenza del tiefling aumenta
di 1 e quello di Destrezza di 2. Questo tratto si sostituisce
al tratto Incremento dei Punteggi di Caratteristica.

Lingua del Diavolo. ll tiefling conosce il trucchetto beffa
crudele. Quando arriva al 3° livello, può lanciare l'incantesimo
charme su persone come incantesimo di 2° livello una volta
con questo tratto. Quando arriva al 5° livello, può lanciare
l’incantesimo estasiare una volta con questo tratto. Deve
completare un riposo lungo per poter lanciare di nuovo
quegli incantesimi con questo tratto. La sua caratteristica da
incantatore per questi incantesimi è Carisma. Questo tratto si
sostituisce al tratto Eredità Infernale,

Fuoco Infernale. Una volta raggiunto il 3° livello, il tiefling
può lanciare l’incantesimo mani brucianti una volta al giorno
come incantesimo di 2° livello. Questo tratto si sostituisce
all'incantesimo intimorire infernale del tratto Eredità Infernale.

Alato. Dalle spalle del tiefling spuntano due ali da
pipistrello. Il tiefling ha una velocità di volare pari a 9 metri.
Questo tratto si sostituisce al tratto Eredità Infernale.



@@@ 21 @@@



tiefling appartenenti ad altre stirpi infernali, ma quelli che
portano il marchio dell'arcidiavolo (e i loro discendenti)
restano di gran lunga i loro esempi più numerosi.

I tiefling di Faertùn possiedono generalmente i tratti
razziali dei tiefling descritti nel Player's Handbook, ma quelli
che non discendono da Asmodeus potrebbero sviluppare
qualità diverse; vedi il riquadro “Varianti dei Tiefling”.

UNA RAZZA SENZA UNA DIMORA

Come progenie delle potenze infernali, i tiefling non
possono considerare alcuna regione di Faertdn come loro
terra, sebbene certi luoghi e certe nazioni si dimostrino più
tolleranti di altre.

Nel Nord, la più grande popolazione di tiefling si trova
a Neverwinter. Dato che in città sono attivi anche gli
Ashmadai, membri di un violento culto devoto ad Amodeus,
la diffidenza nei confronti dei tiefling è diffusa anche qui:
dopotutto, la gente non può mai sapere se un tiefling sia un
membro degli Ashmadai o sia stato attirato a Neverwinter
dalle opportunità di integrazione che quella città offre.

Altri piccoli gruppi di tiefling sono sparpagliati in tutto il
Faeriùn, specialmente nelle città cosmopolite (dove possono
godere di un minimo di anonimato) e negli insediamenti
più poveri o turbolenti dove chiunque possa contribuire alla
sopravvivenza e alla prosperità della comunità è bene accetto.

I tieflfing sono comuni nel Calimshan, a sud, dove molti
di essi hanno combattuto per i djinn come mercenari e
ora servono qualsiasi padrone dotato di denaro sufficiente
a pagarli. A est, molti tiefling vivono nell’Aglarond (come
schiavi in fuga dal Thay o come loro discendenti) e nel
Mulhorand, dove si crede che nel sangue dei tiefling scorra
quello degli antichi dèi Mulhorandi in persona.

CREDENTI SOLITARI

Anche se molti Faertiniani credono che tutti i tiefling
venerino Asmodeus e i Signori dei Nove Inferi, la verità è
che lo fa solo una minoranza, ma i veneratori di diavoli (o
di demoni) esistenti sono comunque sufficienti a fomentare
ogni genere di dicerie e di sospetti.

Quei tiefling che venerano un dio diverso da Asmodeus
spesso scelgono una divinità che veglia e si prende cura dei
reietti, come Ilmater, Mask, Seltne, Shar e Tymora. Anche
le divinità della conoscenza, della sopravvivenza, dell'astuzia
e della guerra tendono ad attirare quei tiefling che danno
valore a queste qualità. Perfino Beshaba è venerate da quei
tiefling che considerano la loro nascita accidentale una sorta
di scherzo crudele che hanno deciso di abbracciare.

Risultano altrettanto intriganti e inquietanti per i
seguaci di alcune fedi di Faertin le storie diffuse dai tiefling
che, nelle loro visioni, avrebbero visto gli dèi del Faeriùn
assumere un aspetto modellato a immagine e somiglianza
degli stessi tiefling. Una è l’entità che chiamano “la pallida
dea della luna dalle lunghe corna” (Seltine); un’'altra è
“l'oscura e diabolica dea della fortuna" (Iymora). Un
segno, a detta dei tiefling, di come l’aspetto esterno e la
discendenza di sangue siano per gli dèi meno importanti
del cuore e dell'anima di un fedele.

NOMI DEI TIEFLING

La maggior parte dei genitori tiefling si adatta ai nomi
convenzionali della cultura in cui nascono i loro figli, quindi
usano nomi umani se vivono in un insediamento umano
(per rafforzare l'apparenza di essere cittadini “normali”).
Altri traggono i loro nomi dal linguaggio Infernale che si
sono tramandati fin dai tempi antichi.

Inoltre, alcuni tiefling Faertniani hanno nomi tratti dal
linguaggio delle culture in cui sono relativamente comuni

-'—-r-.'—l- P n u

GLI AASIMAR

Gli opposti celestiali dei tiefling, gli aasimar, discendono
dagli umani di retaggio celestiale. Gli aasimar non sono
diffusi nei Reami quanto i tiefling, ma abbastanza comuni
da diventare avventurieri. Se un Dungeon Master desidera
consentire ai suoi giocatori di creare dei personaggi aasimar,

può trovare le regole per farlo nella Dungeon Master's Guide.
- -

e bene accetti, come quella Calishita o Mulhorandi, nomi
che suonano stranieri agli abitanti del Nord e della Costa
della Spada.

Al-Khem e Beni-Asmodai sono due cognomi tiefling
Calishiti molto comuni che fanno riferimento al retaggio
della razza, assieme a nomi propri come Haroun, Ishaq e
Nizam (maschili) o Hania, Rashaa e Zaar (femminili).

Î cognomi Mulhorandi che iniziano con “Sia” o “Zia”
seguiti dal nome di un dio indicano che il proprietario è
portatore del sangue di quel dio, come Zianhur e Siasobek.
Î nomi propri più ricorrenti presso i tieffing Mulhorandi
includono Aybtep (“cornuto”), Bahati (“anima saggia”), Het
(“fumo”), Kamen (“scuro”), Katsu (“nato dalle stelle”) e
Kohl (“dagli occhi scuri”).

CAPITOLO 3 | RAZZE DEI REAMI

1169

m__— _ — __ _ __ — O '



@@@ 22 @@@







@@@ 23 @@@



CAPITOLO 4: CLASSI

<_O), UTTE LE DODICI CLASSI PRESENTATE NEL
Player's Handbook sono presenti in Forgotten
Realms. Il materiale di questo capitolo
descrive il posto che queste classi occupano
nel Faertin e soprattutto nella Costa della
Spada e nel Nord. Questo capitolo include
anche alcune nuove opzioni per i privilegi di
classe e alcuni nuovi incantesimi.

BARBARI

QUANDO RAGGIUNSE GLI ELFI OSCURI, PWENT ABBASSO
la testa e ne impalò uno al petto con il lungo spuntone

dell’elmo, squarciando brutalmente e senza troppe
difficolta le sottili maglie dell'armatura drow. Îl secondo
drow riuscì a deviare la carica successiva della furia
combattente, spingendo di lato l'elmo con entrambe le sue
spade. Ma un pugno ricoperto di cotta di maglia, dalle
nocche sormontate da una fila di diabolici spuntoni, colpì
il drow sotto il mento e gli apriì un orrendo squarcio in
gola. Annaspando per respirare, il drow riuscì a mettere a
segno due micidiali colpi sulla schiena dell'avversario, ma
sortirono ben poco effetto di fronte alla frenesia scatenata
del nano dagli occhi spiritati.

—-R.A. Salvatore, Siege of Darkness

Molti territori della Costa della Spada e del Nord sono
territori selvaggi dove ogni giorno è necessario lottare per
la sopravvivenza. Queste terre generano tribù stoiche e fieri
guerrieri come i barbari Reghed e Uthgardt del Norde i
Nordici delle Isole Moonshae, un popolo di navigatori attivo
lungo i tratti settentrionali della Costa della Spada.

I barbari di queste terre sono quasi sempre umani o
mezzorchi, a cui si aggiunge di tanto in tanto qualche
mezzelfo, nato dal contatto tra le tribù di umani selvaggi
e gli elfi del Nord o delle Terre Centrali Occidentali, e
qualche tiefling dalle tribù note per i loro traffici con
gli immondi. I nani barbari sono combattenti rinomati
e temibili, appartenenti ai clan ferocemente orgogliosi
che hanno riconquistato territori come Mithral Hall e
GauntIgrym. 1 barbari della maggior parte delle altre razze
provengono dalle terre meridionali più calde anziché dal
Selvaggio Nord, sebbene a volte qualche trovatello del sud
venga adottato al Nord e cresciuto dalle tribù di lassù.

CAMMINI PRIMORDIALI

I barbari di Forgotten Realms possono scegliere le seguenti
opzioni di Cammino Primordiale, in aggiunta a quelle
descritte nel Player's Handbook. I barbari Reghed e Nordici
tendono a seguire il Cammino del Berserker, mentre i
barbari Uthgardt seguono quasi sempre il Cammino del
Combattente Totemico.

CAMMINO DELLA
FURIA COMBATTENTE

Le furie combattenti, note come Kuldjargh (letteralmente
“idioti dell’ascia”) in Nanico, sono i nani seguaci degli

dèi della guerra e scelgono il Cammino della Furia
Combattente. Si specializzano nell'uso di grosse armature
chiodate e si gettano a capofitto in combattimento,
colpendo il nemico direttamente col loro corpo e
lasciandosi trasportare dalla furia della battaglia.

R ESTRIZIONE: SOLO NANI

Soltanto i nani possono seguire il Cammino della Furia
Combattente, Questa figura occupa un posto molto
particolare nella cultura e nella società dei nani.

Il DM può rimuovere questa restrizione per il bene della
campagna, se lo ritiene necessario. Questa restrizione
è applicata a Forgotten Realms, Non è obbligatoria
nelle ambientazioni create dal DM o nella sua versione
dei Reami.

ARMATURA DELLA FURIA COMBATTENTE

À partire da quando sceglie questo cammino al 3 livello,
il barbaro ottiene la capacità di usare le armature chiodate
(vedi il riquadro “Armatura Chiodata”) come armi.

Finché indossa un'armatura chiodata ed è in ira, il
barbaro può usare un’azione bonus per effettuare un
attacco con un’arma da mischia con gli spuntoni della
sua armatura contro un bersaglio entro 1,5 metri da lui.
Se l'attacco colpisce, gli spuntoni infliggono 1d4 danni
perforanti. Il barbaro usa il suo modificatore di Forza peri
tiri per colpire e per i danni.

Inoltre, quando il barbaro usa l’azione di Attacco per
afferrare una creatura, il bersaglio subisce 3 danni
perforanti se la prova di lotta del barbaro ha successo.

TRASPORTO IRRUENTO

A partire dal 6" livello, quando il barbaro è in ira e usa il
suo Attacco Irruento, ottiene anche un ammontare di punti
ferita temporanei pari al suo modificatore di Costituzione
(fino a un minimo di 1). Questi punti scompaiono se ne
rimane almeno uno quando termina l'ira del barbaro.

CARICA DELLA FURIA COMBATTENTE
A partire dal 10° livello, il barbaro può effettuare l’azione di
Scatto come azione bonus mentre è in ira.

CASTIGO CHIODATO

A partire dal 14° livello, quando una creatura entro

1,5 metri dal barbaro lo colpisce con un attacco in mischia,
l'’attaccante subisce 3 danni perforanti se il barbaro è in ira,
non è incapacitato e indossa un'armatura chiodata.

CAMMINO DEL
COMBATTENTE ToTEMICO

Se il barbaro segue il Cammino del Combattente Totemico
descritto nel P/ayer's Handbook, può accedere alle opzioni
presentate di seguito.

PT Ri _ | _
ARMATURA CHIODATA

L’armatura chiodata è un raro tipo di armatura media
fabbricato dai nani. È composta da una giubba e da
gambali di cuoio ricoperti di spuntoni solitamente
fatti di metallo.

Costo: 75 mo

CA: 14 + modificatore di Destrezza {massimo 2)
Furtività: Svantaggio

Peso: 22,5 kg

CAPITOLO 4 | CLASSI

{21



@@@ 24 @@@



“

TOTEM UTHGARDT fisico che incorpori parte della bestia totemica. Îl barbaro

| totern dei barbari Uthgardt del Nord (descritti nel capitolo 2) potrebbe inoltre sviluppare degli attributi fisici minori

corrispondono agli spiriti del Cammino del Combattente associati al suo spirito totemico, come un naso prominente
Totemico come indicato dalla tabella seguente nef caso in cui il suo spirito totemico sia l'’alce oppure occhi

da felino se il suo spirito tatemico è la tigre.

Totem Spirito Inoltre, il suo spirito totemico potrebbe essere un
Albero Fantasma Orso, con parlare con i vegetali al animale simile a quello elencato di seguito, ma più adatto
P posto dei normali rituali del privilegio alla sua terra d'’origine, come un cavallo o un cervo al posto

di un alce, o un leone, una pantera o un altro grosso felino
al posto della tigre.
Alce. Finché il barbaro è in ira e non indossa

Cercatore di Spiriti
Bestia Tonante | Orso, con la Sintonia Totemica

della Tigre un’armatura pesante, la sua velocità base sul terreno
Corvo Nero Aquila aumenta di 4,5 metri. Lo spirito dell'alce lo rende
Grande Verme Lupo straordinariamente veloce.
Grifone Aguila Tigre. Finché il barbaro è in ira, può aggiungere 3 metri
. alla distanza del suo salto in lungo e 90 centimetri alla
Leone Nero Tigre distanza del suo salto in alto. Lo spirito della tigre potenzia
Lupo Grigio Lupo i suoi balzi.
Orso Blu Orso
Pony Celeste Aquila, con l’Aspetto della Bestia ASPETTO DELLA BESTIA
dell’Alce Queste opzioni sono disponibili per il barbaro quando
, . sceglie un animale totemico al 6° livello.
Tigre Rossa Tigre Alce. Che il barbaro proceda in sella o a piedi, il suo passo
ss a di viaggio raddoppia, come anche il passo di viaggio di un
SPIRITO TOTEMICO massimo di dieci compagni, purché restino entro 18 metri

da lui e non siano incapacitati (vedi il capitolo 8 del Player's

Handbook per ulteriori informazioni sul passo di viaggio). Lo

spirito dell'alce lo aiuta a vagare lontano e con rapidità.
Tigre. Il barbaro ottiene competenza in due abilità

tratte dalla lista seguente: Acrobazia, Atletica, Furtività

e Sopravvivenza. Lo spirito felino affina i suoi istinti di

sopravvivenza.

Queste opzioni sono disponibili per il barbaro al momento
di scegliere un animale totemico al 3° livello.

Come nel caso degli spiriti descritti nel Pl/ayer’s
Handbook, le opzioni che seguono richiedono un oggetto

SINTONIA TOTEMICA
Queste opzioni sono disponibili per il barbaro quando
sceglie un animale totemico al 14° livello.

Alce. Finché il barbaro è in ira, può usare un'azione
bonus durante il suo movimento per passare attraverso lo
gspazio di una creatura di taglia Grande o inferiore. Quella
cereatura deve superare un tiro salvezza su Forza (CD &

& il bonus di Forza del barbaro + il bonus di competenza
del barbaro}), altrimenti cadrà a terra prona e subirà

un ammontare di danni contundenti pari a 1d12 + il
modificatore di Forza del barbaro.

Tigre. Finché il barbaro è in ira, se si muove di almeno
6 metri in linea retta verso un bersaglio di taglia Grande o
inferiore subito prima di effettuare un attacco con un’arma
da mischia contro di esso, può usare un’azione bonus per
effettuare un attacco con un'arma da mischia aggiuntivo
contro di esso.

BARDI

I bardi svolgono un ruolo di particolare responsabilità

e rispetto in Forgotten Realms. Viaggiando da un luogo
all'altro diffondono notizie, dicerie e messaggi, oltre a
fungere da ricettacoli viventi di storie e racconti popolari.
I bardi sanno molte cose e generalmente sono ben lieti di
condividere ciò che sanno, o quanto meno di usarlo come
merce di scambio.

L'arrivo di un bardo rinomato è sempre un'occasione
speciale, simile alla visita di un dignitario. Un bardo può
ragionevolmente aspettarsi una minestra calda e un posto
pulito dove dormire da un oste o un locandiere in cambio di
qualche storia o racconto. Anche i nobili potrebbero decidere
di offrire ospitalità a un bardo in grande stile... facendo però
attenzione a celare ogni segreto della loro casata che non
vogliano vedere divulgato o cantato in tutto Faerùn.

CAPITOLO 4 | CLASSI



@@@ 25 @@@



Non tutti gli intrattenitori viaggianti sono veri e propri
bardi e non tutti i bardi sono disposti a cantare per
guadagnarsi da vivere, anche se molti lo fanno, quando
è necessario. [ bardi sono detentori di magie nel senso
letterale del termine e i poteri che controllano grazie alle
loro esibizioni e alla loro sapienza sono fonte di ulteriore
rispetto per le loro figure.

Nel Selvaggio Nord, i cantori e narratori chiamati scaldi
sono i custodi della storia e delle grandi leggende dei
Nordici e dei Reghed. Questi poeti-guerrieri sono i cantori
dei poemi e delle saghe che incendiano il sangue dei
guerrieri in battaglia e i compositori di nuovi poemni e saghe
che narreranno le possenti gesta di nuovi eroi e malvagi.
Tuttavia, lanciare incantesimi e considerato tabù presso i
Reghed e i Nordici, a meno che tali incantesimi non siano
un dono degli dèi. I personaggi appartenenti alla classe
del bardo che assurgano a un ruolo prominente presso
questi popoli devono affiliarsi ai sacerdoti e agli sciamani
del clan, altrimenti rischiano di essere esiliati. Molti scaldi
sono membri del Collegio del Valore, come descritto nel
privilegio di classe Collegi Bardici nel Player's Handbook.

GLI ARPISTI

I bardi del Nord e delle Valli godono della presenza degli
Arpisti, la leggendaria società segreta di bardi e altri agenti
indipendenti che lotta contro le forze del male. Anche se

la maggior parte dei bardi della regione non fa parte degli
Arpisti (e chi ne fa parte non pubblicizza la cosa), i popolani
del Nord spesso si comportano come se tutti i bardi fossero
leggendari eroi erranti e tendono a chiedere a un bardo

di risolvere i problemi che turbano la loro comunità con

la stessa frequenza con cui si rivolgono a un guerriero o a
un mago errante. Questa reputazione è tuttavia un'arma

a doppio taglio, in quanto alcuni nemici degli Arpisti
presumono e sospettano che ogni umile menestrello possa
segretamente essere un agente degli Arpisti.

COLLEGI BARDICI

Oltre al classico apprendistato presso un maestro bardo,
la Costa della Spada offre alcuni collegi bardici in cui i
maestri bardi insegnano le arti bardiche ai loro studenti.
Questi collegi si rifanno ai grandi collegi bardici del remoto
passato e soprattutto ai sette antichi collegi: Fochlucan,
Mac-Fuirmidh, Doss, Canaith, Cli, Anstruth e Ollamh.
Si dice che gli strumenti dei bardi abbiano avuto origine
presso questi sette collegi, dai quali traggono il loro nome.
Vedi il capitolo 7 della Dungeon Master's Guide per le
statistiche di gioco di questi strumenti magici.

Molto tempo fa, i bardi che cercavano di conseguire
il rango di maestro bardo frequentavano ognuno degli
antichi collegi per apprenderne i segreti magici e musicali.
Tradizionalmente i collegi andavano frequentati nell'ordine
indicato più sopra, partendo da Fochlucan. Quella
tradizione è decaduta quando i collegi sono caduti in
declino, ma alcuni bardi sognano di restaurarla.

COLLEGIO DI FOCHLUCAN

Il Collegio originale di Fochlucan un tempo sorgeva ai
margini nordorientali di Silverymoon. Dopo molti anni

dalla chiusura, riaprì le porte come Conservatorio Musicale
di Ultrumm. Successivamente, il conservatorio si trasferì
sulla Riva Sud e l'Accademia dell’Arpa occupò la sede
originale del collegio sotto la guida del Maestro Bardo Forell
“Barbafiamma” Luekuan, che ambiva a riportare in vita le
antiche tradizioni e gli insegnamenti di Fochlucan. Anni di
cure e di sostegno da parte di Silverymoon e degli Arpisti

- 'I.n-l.*_r—--r'-l-

r

r r

consentirono alla facoltà di rimettere in funzione il collegio e
l’Accademia dell’Arpa tornò ad adottare il nome di Fochlucan
ancora una volta. Molti dei suoi bardi studiano e praticano

i metodi del Collegio della Sapienza, come descritto nel
privilegio di classe Collegi Bardici nel Player's Handbook.

Il Collegio di Fochlucan è per sua stessa natura un
alleato degli Arpisti, sebbene i suoi maestri bardi non
manchino mai di sottolineare che la loro missione è cosa
separata da quella degli Arpisti.

COLLEGIO DI NUOVO OLAMN

Il Collegio di Nuovo Olamn, ospitato in due ville sul Sentiero
della Scogliera che si affacciano sul mare nei pressi di
Waterdeep, è un prestigioso collegio bardico fondato
nell’Anno del Bastone (1366 CV) da facoltosi mecenati di
Waterdeep e trae il suo nome dal vecchio Collegio di Ollamh.
Gli studenti del collegio vengono addestrati nell’uso degli
strumenti musicali di loro scelta e sottoposti a rigorose
pratiche di memorizzazione e di studio delle antiche canzoni,
delle saghe e della storia. Molti bardi di Nuovo Olamn
appartengono al Collegio della Sapienza, come descritto nel
privilegio di classe Collegi Bardici nel Player's Handbook.

Il Sentiero della Scogliera, un sentiero di ghiaia che sale
fino ai promontorio settentrionale di Monte Waterdeep, viene

GAPITOLO 4 | CLASSI

[23



@@@ 26 @@@



124

usato per portare provviste al collegio, ma molti visitatori e
studenti usano il Sentiero della Melodia nel Monte, un tunnel
che attraversa la montagna vera e propria, per raggiungerlo.
Nel tunnel echeggia costantemente una melodia, grazie

alla Fila Infinita di Perle, un concerto costante curato dagli
studenti del collegio bardico che occupano una piccola
alcova del tunnel, la cui musica riverbera ovunque.

COLLEGIO DELL'ARALDO

Questo collegio, che ha sede nella grande casa del sapere
Fortezza dell’Araldo, a nordovest di Silverymoon, è
dedicato alla preservazione della storia e delle antiche
leggende. Gli Araldi hanno l'incarico di raccogliere e
organizzare le conoscenze accumulate presso il collegio e
di renderle disponibili a chiunque dimostri buona volontà
e intenzioni pacifiche. Il loro ordine, fondato dall’Arpista
Aliost Oskrunnar nel 922 CV, resta un alleato degli Arpisti,
ma rimane neutrale nella maggior parte dei conflitti, e si
dedica innanzitutto a preservare la conoscenza.

Il Collegio dell’Araldo non si cura eccessivamente delle
esibizioni musicali (anche se vanta una notevole biblioteca
di canti) e predilige la storia, l’araldica e il folclore,
distinguendosi come principale centro di apprendimento
per i bardi del Collegio della Sapienza, come descritto nel
privilegio di classe Collegi Bardici nel Player's Handbook.

STRUMENTI MUSICALI

Oltre agli strumenti musicali comuni elencati nel capitolo 5
“Equipaggiamento”, del Player's Handbook, i bardi dei
Reami suonano gli strumenti musicali seguenti:

Ciaramella: Uno strumento con ancia doppia simile a
un oboe o a un fagotto, popolare presso gli gnomi, che
ne hanno sviluppato anche una versione alimentata da
un mantice.

Cinguettino: Il fiauto di Pan o il flauto del satiro, noto
anche come shalm, è sacro a Lliira ed è molto popolare
presso i bardi degli elfi dei boschi e degli elfi selvaggi.

CAPITOLO 4 | CLASSI

— — — — __

Cornocanto: Un flauto dolce, un tipo di flauto molto
semplice, solitamente intagliato nel legno.

Glaur: Un corno corto e ricurvo simile a una cornucopia.
Suonato con le valvole, un glaur produce un suono simile
a una tromba, mentre la versione senza valvole, nota
come gloon, produce un suono più lamentoso.

Gong della Guerra: Un gong di metallo, tradizionalmente
ricavato da uno scudo (soprattutto dallo scudo di un
nemico). Sia i goblin che i nani fabbricano e suonano i
gong della guerra, facendoli rimbombare nei tunnel di
tutto l’Underdark.

Lungocorno: Questo flauto Faertniano di fattura sofisticata
è diffuso solo nelle aree dove sono attivi gli artigiani più
abili, come le grandi città o le enclave elfiche.

Tamburello: Un piccolo tamburo di pelle a due facce dotato
di impugnature lungo il bordo.

Tantan: Un tamburello, uno strumento popolare presso gli
halfling e gli umani a sud delle Valli.

Thelarr: Noto anche come fischietto a canna, uno strumento
a fiato semplice e facile da costruire, ricavato da un
giunco. Sono talmente facili da costruire che spesso i
bardi più abili li fabbricano in grandi quantità per regalarli
ai bambini... per la gioia (o la disperazione) dei genitori.

Tocken: Una serie di campane ovali scolpite e pensili,
solitamente da suonare con un paio di piccoli martelli
di legno (o da colpire con le dita). Sono molto comuni
presso le culture sotterranee, dove i suoni si trasmettono
più facilmente.

Yarting: Uno strumento meridionale diffuso nell'Amn e
nel Calimshan, l'analogo Faerùniano della chitarra. Ne
esistono numerose varianti diffuse in tutto il continente,

Zulkoon: Un complesso organo a pompa inventato
dagli zulkir del Thay, che lo usano per lanciare i loro
incantesimi. È noto per avere un suono maestoso, ma
alquanto sinistro.

-‘—… | _-

LE STELLE LUNARI

Più di un secolo fa, gli Arpisti furono scossi da uno scisma.
Khelben “Bastone Nero” Arunsun fu denunciato dagli

altri capi degli Arpisti per avere fornito a Fzoul Chembryl,

il malvagio capo degli Zhentarim dell’epoca, un potente
artefatto. Khelben lo aveva fatto per conferire a Fzoul il
potere di distruggere un pericoloso lich, ma la cosa non fu
tenuta in considerazione. Khelben e Laeral Silverhand, sua
moglie, lasciarono allora gli Arpisti, portando con loro certi
agenti e fondando un'organizzazione diversa. Khelben stava
già lavorando alla creazione di questa organizzazione da
tempo, grazie a un'antica profezia degli elfi di Cormanthor.
Quel gruppo prese il nome di Stelle Lunari, o Tel'Teukiira in
Elfico. Sebbene le Stelle Lunari a volte collaborassero con gli
Arpisti, altre volte si trovavano su fronti opposti: dopotutto,
i ranghi delle Stelle Lunari includevano molti membri che
gli Arpisti consideravano troppo malvagi, come i vampiri.
Le Stelle Lunari compirono molte buone azioni, ma i loro
metodi si dimostravano spesso più brutali e pragmatici

di quanto gli elevati ideali degli Arpisti consentissero.
Quando Khelben morì, sembrò che anche le Stelle Lunari

si sciogliessero e per molti anni l’organizzazione fu ritenuta
defunta. Tuttavia, durante la Separazione, alcuni agenti
dormienti delle Stelle Lunari riattivarono l’organizzazione
su scala sorprendentemente grande, radunando i membri
attivi a Candlekeep, Waterdeep e Myth Drannor. Da allora,
l’organizzazione si è data di nuovo alla clandestinità. | loro
rapporti con gli Arpisti dei giorni nostri, Laeral Silverhand,
e l'attuale Bastone Nero di Waterdeep, Vajra, restano

poco chiari.

— — |

i _



@@@ 27 @@@



(CHIERICI

Gli dèi agiscono soprattutto tramite i chierici di loro scelta,
che si adoperano per imporre la loro volontà sul Piano
Materiale. Un tipico chierico di Faerùn serve un singolo
patrono divino, ma alcuni individui possono rispondere a
una vocazione che li chiama a servire un gruppo, come gli
dèi elementali Akadi, Grumbar, Kossuth e Istishia, mentre
altri servono divinità composte dall’intreccio di più dèi,
come Angharradh degli elfi.

Alcuni chierici di Faerùn appartengono a una gerarchia
religiosa prestabilita, ma per molti altri non è così. Gli
dèi scelgono chi vogliono e a volte può accadere che un
devoto fedele venga benedetto con tutte le capacità di un
chierico, pur non essendo un sacerdote di alcun tipo. Quel
chierico potrebbe essere un eremita contemplativo, un
profeta errante o semplicemente un contadino devoto. Gli
ordini religiosi cercano spesso di reclutare questi chierici
e di inserirli nei propri ranghi, ma non tutti questi chierici
gradiscono essere vincolati a una gerarchia.

Allo stesso modo, non tutti quelli che seguono la loro
vocazione religiosa diventano veri chierici. Alcuni accoliti
scoprono che il loro percorso di vita li conduce in una
direzione diversa da quella del chierico. Servono la loro fede
in altri ruoli, come sacerdoti, studiosi o artigiani, oppure
passano ad altre vocazioni che non hanno nulla a che vedere
con la religione. Alcune anime a cui viene negato un futuro
come chierico serbano rancore e vanno in cerca del favore
di qualche divinità sinistra o proibita o di altre potenti entità
con cui stipulare un patto. Gli studiosi di religione dei Reami
discutono da tempo su questo dilemma: è il rifiuto divino a
spingere tali individui su un sentiero oscuro o tali individui
sono stati rifiutati proprio perché gli dèi hanno previsto il
futuro oscuro che attendeva quegli individui? Dalle divinità
non giunge alcuna risposta in merito.

Alcuni chierici sono figure sedentarie che prestano
servizio a tempo pieno presso una comunità di fedeli,
ma molti chierici sono figure avventurose che tendono a
eseguire la volontà della loro divinità viaggiando nel mondo
con lo zelo di un crociato. Tale zelo può portarli a divulgare
la fede nelle comunità più remote o a stanare e sconfiggere
le minacce al mondo civilizzato.

DOMINIO DIVINO

I chierici di Forgotten Realms possono scegliere la
seguente opzione di Dominio Divino, in aggiunta a quelle
descritte nel Player's Handbook.

DOMINIO DELL'ARCANO

La magia è un'energia che pervade il multiverso e che
alimenta sia le forze della creazione che quelle della
distruzione. Le divinità del dominio dell’Arcano conoscono
a fondo i segreti e i potenziali della magia. Per alcune di
queste divinità, la conoscenza della magia è una grande
responsabilità che comporta una comprensione speciale
della natura della realtà. Altre divinità dell’Arcano
considerano la magia soltanto una forma di potere allo stato
puro, che il fruitore può usare come ritiene più opportuno.

Gli dèi di questo dominio sono spesso associati alla
conoscenza, dato che l’apprendimento e il potere arcano
procedono di pari passo. Nei Reami, le divinità di questo
dominio includono Azuth e Mystra, nonché Corellon
Larethian del pantheon elfico. In altri mondi, questo
dominio include Ecate, Math Mathonwy e Iside, le tre
divinità delle lune Solinari, Lunitari e Nuitari di Krynn, e
Boccob, Vecna e Wee Jas di Greyhawk.

INCANTESIMI DEL DOMINIO DELL’'ARCANO

Livello da Chierico Incantesimi

1 dardo incantato, individuazione del magico
33 arma magica, aura magica di Nystul

ia cerchio magico, dissolvi magie

7" occhio arcano, scrigno segreto di Leomund
g* cerchio di teletrasporto, legame planare

INIZIATO ARCANO

Quando il chierico sceglie questo dominio al 1° livello,
ottiene competenza nell’abilità Arcano e due trucchetti a
sua scelta dalla lista degli incantesimi del mago. Per lui,
questi trucchetti conteranno come trucchetti da chierico.

INCANALARE DIVINITÀ:

ABIURAZIONE ARCANA
A partire dal 2° livello, il chierico può utilizzare Incanalare
Divinità per abiurare le creature ultraterrene.

Con un'’azione, il chierico mostra il suo simbolo sacro e un
celestiale, elementale, folletto o immondo a sua scelta che si
trovi entro 9 metri da lui deve effettuare un tiro salvezza su
Saggezza, purché quella creatura sia in grado di sentire o
di vedere il chierico. Se la creatura fallisce il tiro salvezza, è
scacciata per 1 minuto o finché non subisce danni.

Una creatura scacciata deve spendere i suoi turni
tentando di allontanarsi il più possibile dal chierico e non
può volontariamente muoversi in uno spazio entro 9 metri

CAPITOLO 4 | CLASSI

TOEà ià _

a 124



@@@ 28 @@@



dal chierico. Inoltre, non può effettuare reazioni. Come
sua azione, può usare solo l’azione di Scatto o tentare di
fuggire da un effetto che gli impedisce di muoversi. Se non
può muoversi in alcun luogo, la creatura può usare l'azione
di Schivata.

Quando il chierico giunge al 5° livello, se una creatura
fallisce il tiro salvezza contro il privilegio Abiurazione
Arcana del chierico, la creatura è esiliata per 1 minuto
(con gli stessi effetti dell’incantesimo esilio, non è richiesta
concentrazione) se non si trova sul suo piano d'origine e
il suo grado di sfida è pari o inferiore a una certa soglia,
indicata nella tabella “Esilio Arcano”.

EsILIO ARCANO

Livello da Chierico Esilia Creature di GS...

5° pari o inferiore a 1/2
8" pari o inferiore a 1
11° pari o inferiore a 2
14* pari o inferiore a 3
17° pari o inferiore a 4
SPEZZAINCANTESIMI

A partire dal 6° livello, quando il chierico ripristina i
punti ferita di un alleato con un incantesimo di 1° livello
o superiore, può anche porre fine a un incantesimo a sua
scelta su quella creatura. Il livello dell’incantesimo a cui
pone fine deve essere pari o inferiore al livello dello slot
incantesimo usato per lanciare l'incantesimo curativo.

INCANTESIMI POTENTI

A partire dall'8° livello, il chierico aggiunge il suo
modificatore di Saggezza ai danni che infligge con qualsiasi
trucchetto da chierico.

MAESTRIA NELL'ARCANO

AI 17° livello, il chierico sceglie quattro incantesimi dalla
lista degli incantesimi del mago, uno per ognuno dei livelli
seguenti: 6°, 7", 8° e 9°, Aggiunge questi incantesimi alla
sua lista degli incantesimi di dominio. Come gli altri suoi
incantesimi di dominio, sono sempre preparati e contano
come incantesimi da chierico per lui.

DRUIDI

I druidi dei Reami venerano la natura in tutte le sue forme,
come anche gli dèi del Primo Circolo, che includono

le divinità più vicine al potere e alla maestà del mondo
naturale. Quel gruppo di divinità include Chauntea,
Eldath, Mielikki, Silvanus, ma anche Auril, Malar, Talos

e Umberlee, perché la natura ha molte facce e non tutte
sono benevole.

A differenza dei chierici, che solitamente servono una
singola divinità, i druidi venerano tutti gli dèi del Primo
Circolo contemporaneamente e li considerano incarnazioni
del mondo naturale, che segue un ciclo eterno: creazione e
distruzione, crescita e avvizzimento, vita e morte. Quindi,
per un druido Grumbar non è soltanto il dio della morte;
incarna anche il suolo fertile e le colline digradanti. Malar
non è solo il Signore delle Bestie, ma anche la fame e
l’istinto cacciatore di una bestia predatrice.

Sebbene siano generalmente associati ai boschi e alle
foreste, i druidi si prendono cura di tutti i tipi di territorio,
dalle montagne ghiacciate ai deserti ardenti, dalle dolci
colline alle aspre zone costiere.

CAPITOLO 4 | CLASSI

CIRCOLI DRUIDICI

Le usanze druidiche sono antiche e praticate per buona
parte in segreto, lontano dagli occhi dei non iniziati. In
molte terre, le Antiche Usanze del Primo Circolo hanno
ceduto il posto ai nuovi templi e alle chiese, ma i druidi e

i loro seguaci si radunano ancora per onorare i cicli della
natura e per assicurarsi che l'equilibrio naturale non sia
sovvertito. Chi vive o lavora nei pressi delle terre selvagge
farà bene a informarsi sulla potenziale presenza di un
circolo druidico nelle vicinanze e a chiedere la benedizione
di quel circolo prima di andare a caccia o di coltivare le
terre sotto la sua protezione.

L'usanza druidica di radunarsi in una radura, in un
boschetto o attorno a uno stagno sacro ha dato origine alla
tradizione del circolo. All'interno di un circolo, tutti sono
uguali e, sebbene sia riconosciuto il dovuto rispetto all'età e
ai risultati, i membri di un circolo prendono le decisioni tutti
assiemne. Chi è in disaccordo è libero di esprimere i motivi del
suo dissenso o addirittura di lasciare il circolo, se lo desidera,
ma il circolo agisce unito e per il bene di tutti. Spesso i circoli
druidici includono anche alcuni alleati che non sono druidi,
come per esempio i ranger, gli elfi dei boschi e le creature
fatate della terra in cui il circolo si riunisce; ognuno di essi ha
voce in capitolo come ogni altro membro del circolo.

Esistono numerosi circoli in tutto il Faertn, solitamente
composti da circa una dozzina di druidi, più i loro alleati.



@@@ 29 @@@



Questi circoli includono la Grande Danza, che protegge la
Radura della Danza nelle alte vallate dei Picchi del Tuono,
a fianco dei folletti suoi alleati. Gli Osservatori di Sevreld

si radunano nel Vecchio Bosco dei Funghi della Grande
Foresta, a nordest di Secomber, e il Circolo dello Stagno
delle Stelle si raduna nei pressi dello stagno omonimo nella
foresta settentrionale di Mir.

IL CIRCOLO DELLE SPADE

I protettori del Bosco di Neverwinter, il Circolo delle Spade,
scacciano gli umanoidi più distruttivi come gli hobgoblin, i
bugbear e i loro simili dal bosco, proteggendolo anche dallo
sfruttamento per mano dei popoli civilizzati e proteggendo le
antiche rovine e i luoghi sacri al suo interno dai saccheggiatori.

Nel privilegio di classe Circolo Druidico descritto nel
Player's Handbook, il Circolo della Luna è la scelta più
comune presso i druidi del Circolo delle Spade, sebbene
alcuni appartengano al Circolo della Terra (Foresta).

L'ENCLAVE DI SMERALDO

(Questa organizzazione, più vicina a una confederazione
informale di circoli e di alleati che non a un circolo druidico
vero e proprio, si prefigge lo scopo di proteggere i baluardi
della civiltà nel Nord dalla distruzione. Nelle altre regioni,
l’Enclave di Smeraldo deve percorrere un sentiero più
equilibrato, ma nelle vaste distese selvagge del Nord, i pericoli
che minacciano i popoli civilizzati Superano in numero quelli
che gli insediamenti costituiscono per le terre selvagge.

L'Enclave di Smeraldo, fondato nel Golfo di Vilhon oltre
mille anni fa, si è gradualmente diffuso in buona parte del
Faerùn. I suoi membri includono druidi, ranger, barbari e
altre figure che vivono nelle terre selvagge e conoscono e
rispettano le sue usanze. FPortano un capo di vestiario color
verde smeraldo per rappresentare la loro appartenenza,
spesso abbinandolo all'emblema di una testa di cervo.

Nel privilegio di classe Circolo Druidico descritto nel
Player's Handbook, i druidi dell'’Enclave di Smeraldo
appartengonao al Circolo della Terra e al Circolo della Luna
in egual misura.

Î CIRCOLI DELLE MOONSHEA

I Ffolk delle Isole Moonshea venerano la terra come la grande
dea che chiamano la Madre Terra. I loro circoli si riuniscono
attorno ad alcune polle sacre note come i pozzi lunari, il loro
collegamento tra il mondo naturale e la dea, delimitati da
cerchi di pietre verticali innalzati dai loro antichi antenati,

Nel privilegio di classe Circolo Druidico descritto nel Player's
Handbooxk, i druidi delle Moonshae solitamente appartengono
al Circolo della Terra (Costa, Foresta e Montagna).

PozzI LUNARI
L'acqua di un pozzo lunare, se bevuta direttamente dalle
mani a coppa, ripristina un ammontare di punti ferita
pari a 1d8 più il modificatore di Saggezza del bevitore, se
presente. Se il bevitore ha minacciato l'equilibrio della
natura dall’ultima luna piena in poi, l’acqua gli infligge
invece 1d8 danni da veleno. Questi danni vengono inflitti
anche da un pozzo lunare corrotto. Ogni effetto si verifica
soltanto una volta al giorno per ogni bevitore. Nelle notti di
luna piena, l'acqua di un pozzo lunare potrebbe avere anche
degli effetti aggiuntivi a discrezione del DM, come conferire
i benefici di un incantesimo ristorare inferiore.

L'acqua di un pozzo lunare, se collocata in un contenitore
o portata a più di 9 metri dal pozzo, perde tutte queste
capacità é diventa semplice acqua.

Nelle tre notti di luna piena, tre o più druidi radunati
attorno a un pozzo lunare possono lanciare comunione e

GLI ARPISTI E 1 DruUiIDI

I circoli druidici del Nord si alleano spesso con gli Arpisti,
dato che molti dei loro scopi coincidono. In questi casi,
i bardi e i ranger fungono spesso da intermediari. Un
Arpista può generalmente presumere di ottenere vitto e
alloggio da un circolo, nonché il permesso di partecipare a
un raduno e di prendere la parola, se lo desidera,

Tuttavia, gli Arpisti non sono un’organizzazione druidica
e, nonostante ciò che la gente comune può pensare, non
è detto che tutti i druidi o i circoli druidici debbano essere
alleati o addirittura amichevoli con gli Arpisti e la loro causa.
Anzi, alcuni druidi considerano gli Arpisti un'organizzazione
di ficcanaso che minacciano l’equilibrio naturale quasi

quanto le forze del male contro cui combattono.
- r

scrutare una volta a testa senza spendere slot incantesimo
e senza componenti materiali, purché uno dei druidi sia
almeno di 9° livello e gli altri siano almeno di 4° livello. A
discrezione del DM, in certe notti i druidi potrebbero usare
un pozzo lunare per lanciare incantesimi diversi.

GUERRIERI

“DURI DI COMPRENDONIO, VERO?” BRONTOLÒ UN
cavaliere dai capelli bianchi che aveva perso l’elmo
nell’ultima mischia. “Finalmente le cose cominciano a
scaldarsi in cima alle Fauci del Drago! Devo dire al mio
menestrello di scriverci sopra una ballata...”

“Spero che canti in fretta,”" mugugnò un armigero dei
Draghi Purpurei. “Eccoli che arrivano!”

L'ululato che giunse da oltre i corpi precedette un'altra
ondata di ali membranose, di spade sferraglianti e di
occhietti lucidi da goblin. Gli uomini si stabilizzarono in
posizione (senza correre e senza balzare, stavolta), pronti
a falciare il nemico senza arretrare di un passo, come
mietitori armati di falce di fronte a un campo sterminato.
Pronti a colpire al ritmo della morte.

Troy Denning, Death of the Dragon

Che si tratti di prodi combattenti, di giovani soldati idealisti
o di cinici mercenari, i guerrieri sono presenti in ogni
angolo di Forgotten Realms. Anche le terre più pacifiche
dispongono di una milizia che le protegga dai nemici e
molti grandi sovrani nella storia dei Reami sono stati
guerrieri di qualche tipo. Le opportunità non mancano mai
per chi sa come destreggiarsi in combattimento.

In buona parte della Costa della Spada e del Nord, chiunque
sia di robusta costituzione impara almeno i rudimenti del
combattimento come parte della milizia locale, prestando
servizio nei momenti di bisogno. Tra questi, alcuni decidono
di proseguire la carriera e di diventare soldati professionisti,
guardie e così via. Gli ufficiali tendono a provenire dalla
nobiltà, ma anche chi è portato al comando e dà dimostrazione
di abilità ha varie opportunità per salire di rango.

Quei guerrieri che non si dedicano a una carriera da
soldato spesso trovano altri modi di dare dimostrazione
del loro valore. I mercenari trovano lavoro presso chi ha
bisogno di abili combattenti ma non ha tempo o modo
di addestrarli. Tali datori di lavoro includono anche le
compagnie di avventurieri, che hanno sempre bisogno di
un guerriero affidabile.

CAPITOLO 4 | CLASSI

m————EEE———— EEE — EOEEO EEE — — — C 1253



@@@ 30 @@@



I mercanti e le gilde ingaggiano guardie per proteggere
carovane, navi, magazzini e sedi. Un lavoro del genere offre
l’opportunità di viaggiare e di affrontare pericoli molto spesso.

Buona parte del pericolo proviene dai guerrieri che
abbandonano un incarico legittimo per diventare banditi:
razziano le carovane, rapinano i viaggiatori e saccheggiano
le fattorie, i manieri e i villaggi più isolati. I guerrieri che
navigano in cattive acque potrebbero anche partecipare
agli incontri tra gladiatori o ad altri sport sanguinari per
guadagnarsi da vivere tramite le loro abilità, sebbene tali
incontri siano praticamentè sconosciuti sulla Costa della
Spada e nel Nord, in confronto a nazioni meridionali come
l'Amn e il Calimshan.

ARCHETIPO MARZIALE

I guerrieri di Forgotten Realms possono scegliere l'opzione
seguente di Archetipo Marziale, in aggiunta a quelle
descritte nel Pl/ayer's Handbook.

CAVALIERE DEI DRAGHI PURPUREI

] cavalieri dei Draghi Purpurei sono combattenti che
provengono dal regno del Cormyr. Hanno giurato di
proteggere la corona e sono pronti a combattere contro il male
anche oltre i confini del loro regno. Hanno il compito di vagare

CAPITOLO 4 | CLASSI

per le terre come cavalieri erranti, facendo affidamento sulle
loro capacità di giudizio, sul loro coraggio e sulla loro fedeltà
al codice cavalleresco per sconfiggere i malfattori.

Un cavaliere dei Draghi Purpurei ispira gli altri a compiere
grandi gesta comportandosi eroicamente in battaglia. La
semplice presenza di un cavaliere in un borgo è sufficiente
a convincere certi orchi e banditi a recarsi altrove. Un
cavaliere solitario è un abile combattente, ma un cavaliere
che guida un gruppo di alleati può trasformare anche la
milizia meno attrezzata in una feroce banda da guerra.

Un cavaliere preferisce guidare tramite le azioni e non
le parole. Quando un cavaliere conduce un attacco dalla
prima fila, le sue azioni possono indurre gli alleati ad
attingere a riserve di coraggio e di convinzione che non
sospettavano di avere.

RESTRIZIONE: CAVALIERATO
I cavalieri dei Draghi Purpurei sono legati a uno specifico
ordine cavalleresco del Cormyr.

Banneret è il nome generico per usare questo
archetipo nelle altre ambientazioni delle campagne o per
modellare un signore della guerra diverso dai cavalieri dei
Draghi Purpurei.

GRIDO DI INCORAGGIAMENTO
Quando il guerriero sceglie questo archetipo al 3° livello,
impara a ispirare i suoi alleati a combattere riscuotendosi
dalle ferite.

Quando il guerriero usa il suo privilegio di classe
Recuperare Energie, può scegliere fino a tre creature
sue alleate entro 18 metri da lui. Ognuna recupera un
ammontare di punti ferita pari al livello di guerriero del
guerriero, purché tale creatura sia in grado di vedere o di
sentire il guerriero.

INVIATO REALE

Un cavaliere dei Draghi Purpurei funge da emissario della
corona del Cormyr. Î cavalieri di alto rango sono tenuti a
comportarsi sempre con cortesia.

AI 7° livello, il guerriero ottiene competenza nell’abilità
Persuasione. Se è già competente in quell’abilità, ottiene
competenza in una delle seguenti abilità a sua scelta:
Addestrare Animali, Intimidire, Intrattenere o Intuizione.

Il suo bonus di competenza raddoppia per qualsiasi
prova di caratteristica che effettua usando Persuasione.

Îl guerriero riceve questo beneficio a prescindere dalla
competenza nell'abilità che ottiene tramite questo privilegio,

ISPIRAZIONE IMPETUOSA
A partire dal 10° livello, quando il guerriero usa il suo
privilegio di classe Azione Impetuosa, può scegliere una
creatura situata entro 18 metri da lui e che sia sua alleata.
Quella creatura può effettuare un attacco con un'arma in
mischia o a distanza usando la sua reazione, purché sia if
grado di vedere o sentire il guerriero.

A partire dal 17° livello, il guerriero può scegliere due
alleati situati entro 18 metri da lui, anziché uno.

BALUARDO

A partire dal 15° livello, il guerriero può estendere il
beneficio del suo privilegio Indomito a un alleato. Quando
decide di usare Indomito per ripetere un tiro salvezza su
Intelligenza, Saggezza o Carisma e non è incapacitato, il
guerriero può scegliere un alleato situato entro 18 metri da
lui che abbia a sua volta fallito il suo tiro salvezza contro

lo stesso effetto. Se quella creatura è in grado di vedere o
sentire il guerriero, può ripetere il suo tiro salvezza e deve
usare il nuovo risultato.



@@@ 31 @@@



L ADRI

C'è chi sviluppa abilità diverse dall'uso della spada o
dell’Arte e impara a muoversi silenziosamente e ad agire
con destrezza e furtività. Questo tipo di talenti spesso
conduce a compiere imprese illecite, specialmente nelle
grandi città, ma c'è anche chi ne fa buon uso quando deve
affrontare mostri pericolosi o recuperare tesori perduti.

La maggior parte delle grandi città nei Reami ospita
vari covi di ladri in competizione l’uno con l'altro. Alcuni
luoghi più rari, come Baldur's Gate, includono un gruppo
organizzato di ladri che controlla tutte le attività di questo
tipo. Quasi tutti i covi di ladri sono luoghi di raduno segreti,
spesso nascosti sotto la città, e pronti a essere trasferiti in
tutta fretta qualora vengano scopenrti.

La città di Waterdeep un tempo ospitava la più potente
gilda di ladri di tutto il Nord: i Ladri dell’Ombra. I Lord di
Waterdeep distrussero quella gilda e costrinsero i suoi capi
alla fuga (il gruppo resta ancora attivo nell'Amn). Molti ladri
e assassini restano comunque attivi a Waterdeep, ma sono
frammentati in una miriade di piccoli gruppi o agiscono
indipendentemente.

L'attività secondaria più comune per questi rapinatori
è quella che chiamano il Mestiere Onesto, vale a dire
andare all'avventura, dove le capacità ladresche possono
essere usate senza rischio di biasimo e poi vengono spesso
esaltate in canti e leggende di ogni genere. Molti ladri
scelgono questa strada e aderiscono a un codice che li tiene
fuori dai guai nelle aree civilizzate ma consente comunque
loro di arricchirsi; promettono di saccheggiare le antiche
tombe e le tane dei mostri invece delle dimore e dei negozi
della gente più ricca nelle terre civilizzate.

Alcuni ladri hanno imparato che è più facile svuotare le
tasche altrui quando si possiede un decreto reale, vale a dire
che molti ladri sono diplomatici, cortigiani, figure influenti e
informatori, in aggiunta ai più noti furfanti e assassini. Tali
ladri si mimetizzano meglio nella società civilizzata e fungono
più da olio che da bastoni per gli ingranaggi della società.

ARCHETIPI LADRESCHI

I ladri di Forgotten Realms possono scegliere le seguenti
opzioni di Archetipo Ladresco, in aggiunta a quelle
descritte nel Player's Handbook.

PIANIFICATORE

Questo ladro si concentra sugli individui, sui segreti che
nascondono e sull’'influenza che possono esercitare. Molte
spie, cortigiani e cospiratori aderiscono a questo archetipo
e conducono una vita di intrighi. Le parole sono per lui
armi efficaci quanto i coltelli e il veleno, e i segretie i favori
sono alcuni dei suoi tesori preferiti.

MAESTRO DI INTRIGHI
Quando un ladro sceglie questo archetipo al 3° livello,
ottiene competenza nei trucchi per il camuffamento, negli
arnesi da falsario e in un gioco a sua scelta. Apprende
inoltre due linguaggi a sua scelta.

In aggiunta, può imitare infallibilmente il modo di parlare
e l’accento di una creatura che abbia sentito parlare almeno
per 1 minuto, spacciandosi così per un madre lingua di una
particolare terra, purché conosca quel linguaggio.

MAESTRO DI TATTICHE

A partire dal 3° livello, il ladro può usare l'’azione di
Aiuto come azione bonus. Inoltre, quando usa l’azione di
Aiuto per aiutare un alleato ad attaccare una creatura, il
bersaglio di quell'attacco può trovarsi entro 9 metri dal

ladro, anziché entro 1,5 metri dal ladro, purché esso sia in
grado di vedere o di sentire il ladro.

MANIPOLATORE INTUITIVO

A partire dal 9° livello, se il ladro trascorre almeno

1 minuto a osservare un’'altra creatura o a interagire

con essa al di fuori del combattimento, apprende alcune
informazioni riguardo alle capacità di quella creatura in
confronto alle proprie. Il DM rivela al ladro se la creatura
gli è pari, superiore o inferiore relativamente a due delle
seguenti caratteristiche a scelta del ladro:

: Punteggio di Intelligenza

: Punteggio di Saggezza

* Punteggio di Carisma

. Livelli di classe (se ne possiede)

A discrezione del DM, il ladro può anche scoprire di
conoscere una parte della storia della creatura o uno dei
suoi tratti caratteriali, se ne possiede.

FUORVIARE

A partire dal 13° livello, il ladro a volte può fare in modo che
un'altra creatura subisca un attacco destinato a lui. Quando
il ladro è bersagliato da un attacco mentre una creatura
situata entro 1,5 metri da lui gli fornisce copertura contro
quell’attacco, il ladro può usare la sua reazione per far sì
che l'attacco bersagli quella creatura anziché lui.

ANIMA INGANNEVOLE
A partire dal 17° livello, i pensieri del ladro non possono
essere letti attraverso la telepatia o altri mezzi, a meno
che il ladro non lo consenta. Îl ladro può proiettare falsi
pensieri effettuando una prova di Carisma (Inganno)
contrapposta a una prova di Saggezza (Intuizione) di chi
tenta di leggere i suoi pensieri.

Inoltre, a prescindere da ciò che il ladro dice, le magie
che normalmente determinerebbero se sta mentendo

e

CAPITOLO 4 | CLASSI

129



@@@ 32 @@@



oppure no affermano sempre che il ladro dice la verità, se
egli così desidera. Infine, il ladro non può essere obbligato
a dire la verità tramite la magia.

SPADACCINO -

Îl ladro ha incentrato il suo addestramento sull'arte della
lama, affidandosi alla velocità, all’eleganza e al fascino in
egual misura. Altri combattenti possono essere dei bruti
protetti da pesanti armature, ma il metodo di combattimento
di questo ladro sembra quasi un'esibizione. I duellanti e i
pirati solitamente appartengono a questo archetipo.

Uno spadaccino eccelle negli scontri singoli e può
combattere con due armi e guizzare oltre la portata di un
avversario senza correre rischi.

GIOCO DI GAMBE

Quando il ladro sceglie questo archetipo al 3° livello,
impara a sferrare un colpo e ad allontanarsi senza temere
rappresaglie. Durante il suo turno, se il ladro effettua un
attacco in mischia contro una creatura, quella creatura non
può effettuare attacchi di opportunità contro di lui per il
resto del turno del ladro.

AUDACIA DEL FANFARONE

A partire dal 3° livello, il ladro si lascia guidare in battaglia
dalla sua inconfondibile sicurezza. Il ladro può aggiungere
il suo modificatore di Carisma ai suoi tiri per l’iniziativa.
Inoltre, il ladro non ha bisogno di vantaggio al suo tiro
per colpire per usare il suo Attacco Furtivo se nessuna
creatura oltre al suo bersaglio si trova entro 1,5 metri
da lui. Tutte le altre regole relative al privilegio di classe
Attacco Furtivo si applicano comunque al ladro.

SPAVALDERIA

AI 9° livello, il fascino del ladro diventa ammaliante e
irresistibile. Con un'azione, il ladro può effettuare una
prova di Carisma (Persuasione) contrapposta a una prova
di Saggezza (Intuizione) di una creatura. La creatura
deve essere in grado di sentire il ladro e i due devono
condividere un linguaggio.

Se il ladro supera la prova e la creatura gli è ostile, essa
subisce svantaggio ai tiri per colpire contro i bersagli diversi
dal ladro e non può effettuare attacchi di opportunità contro
nessun bersaglio diverso da lui. Questo effetto dura per 1
minuto, finché un compagno del ladro non attacca il bersaglio
o non lo influenza con un incantesimo, o finché il ladro e il
bersaglio non si trovano a più di 18 metri di distanza.

Se il ladro supera la prova e la creatura non gli è ostile,
essa è affascinata dal ladro per 1 minuto. Finché la
creatura è affascinata, considera il ladro una conoscenza
amichevole. Questo effetto termina immediatamente se
il ladro o i suoi compagni fanno qualcosa di dannoso nei
confronti della creatura.

MANOVRA ELEGANTE

A partire dal 13° livello, il ladro può usare un'azione bonus
nel suo turno per disporre di vantaggio alla successiva
prova di Destrezza (Acrobazia) o Forza (Atletica) che il
ladro effettua durante lo stesso turno.

MAESTRO DUELLANTE

A partire dal 17° livello, grazie alla sua maestria nell’uso
della lama, il ladro può trasformare un fallimento in
successo durante un combattimento. Se il ladro manca
con un tiro per colpire, può ripetere il tiro disponendo di
vantaggio. Quando lo fa, non può usare di nuovo questo
privilegio finché non completa un riposo lungo o breve.

CAPITOLO 4 | CLASSI

«siilll—e | _-
SPADACCINI E COMBATTERE CON DUuE ARrRMmMI

Lo Spadaccino si basa su un buon grado di comprensione
delle regole di D&D per sviluppare appieno il suo
potenziale, specialmente quando si tratta di combattere
con due armi. Gli altri personaggi devono usare un'azione
di Disimpegno se vogliono sottrarsi a una mischia, ma

il privilegio Gioco di Gambe dello Spadaccino fornisce !
all’attacco una versione più limitata di Disimpegno.
Questo consente allo spadaccino di usare la sua azione
bonus per combattere con due armi, per poi eludere senza
rischi ogni personaggio che ha attaccato.

MAGHI r

LA PRIMA ELSA PARO UN MALDESTRO AFFONDO D'ASCIA

e colse il ritmo dell’incantesimo del mago. Era uno che

conosceva bene. Usando la sua mano libera, il cantore della

lama emulo la formula del suo avversario e proiettò il suo

notevole potere attorno al mago sopraffatto, vincolandolo

a se. Un flusso di energia argentata scaturi dalla mano

tesa dell'umano, soltanto per sfrigolare e svanire nel nulla

quando il cantore della lama soppresse l'incantesimo.
—Keith Francis Strohm, Bladesinger

I maghi, studiosi e praticanti di quella che chiamano
“l’Arte” (vedi il capitolo 1 per i dettagli), sono gli incantatori '
più disciplinati di Forgotten Realms. È sono tenuti ad
esserlo, in quanto i loro poteri sono frutto di anni e anni di
meticolosi studi e addestramenti. Alcuni maghi partono
come apprendisti e studiano presso un maestro di grande
esperienza, mentre altri frequentano accademie o università
formali di magia, come quelle di Evermeet o di Halruaa, o
nelle grandi città del Nord come Waterdeep o Silverymoon.

Data l'intensità dei loro studi e della loro pratica, i maghi
tendono a diventare sempre più solitari: man mano che
progrediscono nell’Arte, sono sempre meno i loro pari con
cui possono condividere le loro riflessioni... sempre che
scelgano di condividerle con qualcuno. Quindi i grandi
maghi spesso si insediano in torri o roccaforti isolate ed
esibiscono un comportamento sempre più eccentrico col
passare del tempo. C'è chi dice che questo sia indice di
follia, una conseguenza dell’essersi immerso troppo a
fondo nello studio dell’arcano, ma nessuno lo dice mai a
voce abbastanza alta da farsi sentire da un mago.

Î più grandi maghi dei Reami trovano il modo di
prolungare le loro vite ben oltre l’arco vitale di qualsiasi
razza, ad eccezione degli elfi. Alcuni arcimaghi possono
vivere per molti secoli e assistere all'ascesa e alla caduta
di intere civiltà di Faertùn. Altri maghi che ambiscono alla
longevità scelgono di diventare dei lich, nascondendosi
in tombe e roccaforti isolate per ritirarsi dal mondo
fisicamente oltre che mentalmente.

GRUPPI DI MAGHI

Esistono molti gruppi di maghi in Forgotten Realms, ma ce
ne sono due che si distinguono in modo particolare.

I MAGHI RossI

Il più famigerato gruppo di maghi dei Reami è senza dubbio
quello dei Maghi Rossi di Thay. Avvolti nelle loro vistose
vesti rosse, i Maghi Rossi cercano da sempre di espandere
il loro potere e di estendere l'influenza del Thay oltre i



@@@ 33 @@@



| — NO
SIMBOLI DEI MAGHI

| maghi e molti altri incantatori arcani sviluppano una runa
personale, che usano per identificare le loro proprietà,
firmare con il loro nome e come monito per gli altri. Man
mano che il mago cresce in potenza, sempre più individui
riconoscono il suo simbolo e lo associano alla nomea di un
potente incantatore con cui è meglio non scherzare. Alcuni
simboli di maghi vengono usati unitamente a incantesimi
come glifo di interdizione, che incoraggia ulteriormente la
gente comune a tenersi alla larga dagli oggetti marchiati
con tali simboli. Secondo alcune storie popolari, gli dèi
in persona punirebbero chi fa un uso inappropriato del
simbolo di un mago (storie pretestuose, probabilmente
messe in circolazione dai maghi stessi). Non esiste alcuna
punizione prestabilita per chi viola il simbolo personale di
un altro mago o lo usa senza permesso. | maghi più potenti
tendono però a punire queste iniziative personalmente, per
scoraggiare ulteriori usi.

Agli apprendisti maghi di Faerùn vengono ricordati
i pericoli dell'uso inappropriato del simbolo di un
incantatore con questa rima: “Se tessi la magia usando
l'inganno / Sei poco saggio e subirai gran danno."

" e

danni ingenti al maggior numero di nemici. Tuttavia, tutte le
scuole di magia possono svolgere un ruolo efficace in guerra.
I Maghi della Guerra del Cormyr sono forse la migliore
applicazione dell'Arte sul campo di battaglia. Sono tanto
soldati quanto studiosi e spesso hanno militato presso i
Draghi Purpurei prima di iniziare ad addestrarsi nell'Arte.
Oltre a prestare servizio sul campo in tempo di guerra, i
Maghi della Guerra proteggono anche la casata reale del
Cormyr e ognuno di loro formula magicamente il giuramento
di servire la Corona. In questo ruolo, i Maghi della Guerra
fungono da guardie del corpo, consiglieri e perfino spie. I
membri della famiglia reale, i Cavalieri dei Draghi Purpurei
e gli ufficiali dei Draghi Purpurei spesso portano anelli
magici che consentono ai Maghi della Guerra di sapere dove
sono andati e di scrutarli. La rimozione di un tale anello,
anche per motivi innocenti, può provocar l'intervento di uno

#

Reami, specialmente nelle terre dell’Est. Si radono la testa e
sfoggiano complicati tatuaggi che riflettono le loro ambizioni,
i loro traguardi e la loro scuola di magia preferita.

Nel Thay i Maghi Rossi esercitano il potere assoluto,
anche se delegano la gestione delle pratiche quotidiane a
chi non fa uso dell’Arte. Ogni Mago Rosso si dedica allo
studio di una delle otto scuole di magia e presta servizio
sotto lo zulkir di quella scuola, il capo e maestro supremo
di quello stile di magia. Gli zulkir e i loro sottoposti si
contendono costantemente il potere e l'inffuenza e questa
competizione spesso spinge i Maghi Rossi a lasciare il
Thay per mettersi in cerca di nuovi incantesimi, recuperare
artefatti perduti e accumulare ricchezze da riportare
poi nel Thay. Il potere che i Maghi Rossi esercitano nel
Thay fornisce loro una certa misura di legittimazione
diplomatica nelle terre della Costa della Spada e del Nord,
ma è raro che la loro presenza sia bene accetta; anzi, sono
universalmente visti con sospetto.

MAGHI DELLA GUERRA

Î maghi detengono un potenziale in grado di influenzare
l’esito di ogni battaglia, un fatto che nessun sovrano di
Faertn può permettersi di ignorare. Ne consegue che
molti grandi eserciti cercano di reclutare e includere alcuni
maghi nei loro ranghi. Gli invocatori sono i più comuni, per
il semplice fatto che i loro incantesimi possono infliggere

CAPITOLO 4 | CLASSI

' . | — — _ _v _ - [91



@@@ 34 @@@



132

squadrone di Maghi della Guerra pronti alla battaglia, che si
teletrasporteranno sul posto e avranno già iniziato a lanciare
i loro incantesimi di attacco.

TRADIZIONE ARCANA

I maghi di Forgotten Realms possono scegliere la seguente
opzione di Tradizione Arcana, in aggiunta a quelle descritte
nel P/ayer s Handbook.

CANTORE DELLA LAMA

ÎI cantori della lama sono elfi che difendono
coraggiosamente il loro popolo e la loro terra. Questi elfi
maghi hanno padroneggiato uno stile di combattimento con
la spada intrecciato alle tradizioni della loro magia arcana.
In combattimento, un cantore della lama usa una serie di
elaborate ed eleganti manovre che respingono gli attacchi

e gli consentono di incanalare la magia in una serie di
attacchi devastanti e di astute difese.

RESTRIZIONE: SOLO ÉLFI

Soltanto gli elfi e i mezzelfi possono scegliere la
tradizione arcana del cantore della Jama. Gli elfi di Faerùn
custodiscono gelosamente i segreti di questa tradizione.

Îl DM può rimuovere questa restrizione per il bene della
campagna, se lo ritiene necessario. Questa restrizione
rappresenta la storia dei cantori della lama in Forgotten
Realms, ma non è obbligatoria nelle ambientazioni create
dal DM o nella sua versione dei Reami.

ADDESTRAMENTO NELLA GUERRA E NEL CANTO
Quando il mago adotta questa tradizione al 2° livello,
ottiene competenza nelle armature leggere e in un tipo di
arma da mischia a una mano a sua scelta.

Ottiene inoltre competenza nell'abilità Intrattenere se già
non la possiede.

CANTO DELLA LAMA
A partire dal 2° livello, il mago può invocare una magia
elfica segreta chiamata Canto della Lama, purché non
indossi un'armatura media o pesante o non usi uno
scudo. Questa magia gli conferisce velocità, agilità e
concentrazione a livelli soprannaturali.

Îl mago può usare un'azione bonus per iniziare a intonare
il Canto della Lama, che dura 1 minuto. Termina prima
se il mago è incapacitato, se indossa un’armatura media
o pesante o impugna uno scudo oppure se usa due mani
per effettuare un attacco con un'arma. Îl mago può anche
congedare il Canto della Lama in qualsiasi momento
desideri (non è richiesta un'azione).

Finché il suo Canto della Lama è attivo, il mago ottiene i
benefici seguenti:

* Ottiene un bonus alla sua CA pari al suo modificatore di
Intelligenza (fino a un minimo di +1).

. La sua velocità base sul terreno aumenta di 3 metri.

* Dispone di vantaggio alle prove di Destrezza (Acrobazia).

. Ottiene un bonus a qualsiasi tiro salvezza su Costituzione
che effettua per mantenere la concentrazione su un
incantesimo. Îl bonus è pari al suo modificatore di
Intelligenza (fino a un minimo di +1).

Îl mago può usare questo privilegio due volte. Recupera
tutti gli usi spesi di questo privilegio quando completa un
riposo breve o lungo.

ATTACCO EXTRA
A partire dal 6"* livello, il mago può attaccare due volte invece
di una, ogni volta che effettua l’azione di Attacco nel suo turno.

CAPITOLO 4 | CLASSI
t ai

STILI DEI CANTORI DELLA LAMA

Fin dalla sua concezione come arte magica e marziale,

l’arte del Canto della Lama è stata collegata alla spada e, più
specificamente, alla spada lunga. Tuttavia, molte generazioni
di studio hanno dato origine a vari stili di Canto della Lama
in base alle armi da mischia utilizzate. Le tecniche di questi
stili vengono tramandate dal maestro ai discepoli in piccole
scuole, alcune delle quali possiedono un edifico apposito
dedicato all'addestramento. Anche gli stili più nuovi sono
vecchi di centinaia di anni, ma vengono ancora insegnati

dai loro creatori originali, grazie alle lunghe vite degli elfi.
Molte scuole di Canto della Lama sono situate a Evermeet o
Evereska. Una ebbe origine a Myth Drannor, ma la distruzione
della città ha disperso quei pochi studenti sopravvissuti.

Gli stili di Canto della Lama sono ripartiti in categorie
generiche basate sul tipo di arma utilizzata e ognuno
è associato a una categoria di animale. Quello stile
può essere ulteriormente suddiviso in specializzazioni
associate a nomi di animali specifici, in base ai tipi di
incantesimi utilizzati, alle tecniche del maestro e all'arma
particolare usata. | cantori della lama che studiano come
apprendisti presso un maestro solitamente ricevono un
tatuaggio dello stile dell'animale scelto. Alcuni cantori
della l'ama apprendono più stili e portano molti tatuaggi,
sfoggiando sulla loro pelle un simbolo delle loro letali
abilità che funga da monito agli avversari.

Felino. Gli stili che utilizzano una spada appartengono
a questa famiglia. Lo stile del leone, il più antico, addestra
i praticanti a usare la spada lunga e non predilige alcun
particolare tipo di incantesimi. Lo stile del leopardo è
incentrato sull’uso della spada corta e sugli incantesimi di
illusione e furtività. Lo stile della tigre rossa, vecchio solo
di tre secoli, insegna ai suoi cantori della lama a usare
la scimitarra in una danza turbinante di difesa da cui si
lanciano in balzi e attacchi improvvisi.

Uccello. Gli stili che si concentrano sull'uso di un'arma con
manico, come un’ascia o un martello, sono stati raggruppati
sotto il nome di stile dell’uccello, ma possono essere molto
diversi tra loro. Sono stili relativamente nuovi, incentrati su
armni solitamente poco usate dagli elfi. | cantori della lama
dello stile dell’aquila usano piccole asce e molte manovre
di quello stile sono incentrate sui modi più fluidi di lanciare
un’'arma ed estrarne un’altra. Lo stile del corvo utilizza un
piccone e gli incantesimi ad esso associati conferiscono al
cantore della lama maggiore agilità in combattimento.

Serpente. | praticanti di questi stili usano un
mazzafrusto, una catena o una frusta. Lo stile della vipera
usa una frusta, nonostante sia un’arma poco elegante,

e vanta una storia lunga quasi quanto lo stile del leone.
| suoi maestri intervallano il loro canto della lama a un
ritmo straordinariamente rapido di schiocchi di frusta, che
può tenere alla larga molti nernici contemporaneamente e
procurare al cantore della lama spazio per lanciare i crudeli

incantesimi di veleno e malattia che lo stile predilige.
" -

CANTO DI DIFESA

A partire dal 10° livello, il mago può direzionare la sua
magia per assorbire i danni mentre il suo Canto della Lama
è attivo. Quando il mago subisce danni, può usare la sua
reazione per spendere uno slot incantesimo e ridurre i
danni che sta per subire di un ammontare pari al quintuplo
del livello dello slot incantesimo.

CANTO DI VITTORIA

A partire dal 14° livello, il mago aggiunge il suo
modificatore di Intelligenza (per un minimo di +1) ai danni
dei suoi attacchi con un’arma da mischia mentre il suo
Canto della Lama è attivo.



@@@ 35 @@@



MONACI

ÎL GRASSONE SI ALLISCIÒ LA VESTE NERA E ORO, ABBASSÒ
la testa pelata e partì in carica.

Danica attese che arrivasse proprio davanti a lei e chi
assisteva alla scena pensò che la donna sarebbe stata
sepolta sotto un cumulo di carne. All'ultimo momento, essa
chinò invece la testa sotto il braccio proteso dell'uomo,
lo afferrò per la mano e scivolò alle sue spalle con un
passo mentre quello avanzava a passo di carica. Un
impercettibile giro di polso da parte della donna blocco
l’uomo di colpo e, ancor prima che l'aggressore capisse cosa
stesse succedendo, Danica lo aveva colpito con un paio di
calci sul retro delle ginocchia, costringendolo a terra.

R.A. Salvatore, Canticle

Alcuni dei primi ordini monastici di Faertin nacquero

nelle terre meridionali dell’Amn e del Calimshan. Le loro
pratiche si diffusero poi a nord e a est, mentre altre pratiche
analoghe filtrarono verso ovest dal remoto Kara-Tur.

Gli ordini più vecchi si sono suddivisi o frammentati in
organizzazioni più piccole col passare del tempo, fino ad
arrivare al punto in cui ne esistono dozzine. Nella maggior
parte dei casi, questi ordini sono composti da poche
dozzine di membri che vivono in una comunità isolata, nel
cuore delle terre selvagge. Alcune comunità monastiche
contano invece centinaia di membri, vivono più vicine ai
centri civilizzati e spesso esercitano un'influenza maggiore,
essendo parte delle vicende del mondo.

La maggior parte degli ordini monastici di Faeriùn è
nata nelle nazioni umane, quindi molti monaci di queste
comunità tendono a essere umani. ] monasteri fungono da
sempre anche da rifugio per trovatelli e reietti di vario tipo,
quindi non è raro imbattersi in monaci non umani.

ORDPINI MONASTICI

Gli ordini seguenti sono presenti in varie regioni di
Forgotten Realms.

LA LUNA OSCURA

Questo ordine monastico fedele a Shar opera apertamente
in quelle terre in cui il culto della dea è accettato o
segretamente nelle terre selvagge e nei nascondigli
sotterranei delle terre in cui è vietato. [ suoi seguaci vanno
alla ricerca di “conoscenze e conversazioni con le ombre”,
convinti che la vera saggezza sia celata nell’oscurità

e nella perdita, sia letteralmente che spiritualmente. I

suoi adepti quasi sempre seguono la Via dell’Ombra,
descritta nel privilegio di classe Tradizioni Monastiche nel

Player's Handbook.

IL PUGNO HIN

Questo ordine monastico halfling del Luiren incoraggia

la fiducia innata dei suoi adepti e li guida su un sentiero
spirituale dove potranno padroneggiare se stessi e
sviluppare appieno il loro potenziale. Alcuni maestri del
FPugno Hin hanno fondato dei monasteri nelle terre al di
fuori del Luiren, dove gli insegnamenti disponibili soltanto
agli halfling sono diventati accessibili agli studenti delle
altre razze disposte a seguire il cammino di Yondalla. I
monaci del Pugno Hin generalmente seguono la Via della

Mano Aperta, descritta nel privilegio di classe Tradizioni
Monastiche nel Player s Handbook.

ORDINE DELLA ROSA GIALLA

Questo ordine, noto anche come i Discepoli di San Sollars,
Due Volte Martirizzato, è un solitario monastero di Ilmater
situato sugli Speroni della Terra del Damara ed è famoso
per la fedeltà che dimostra ai suoi alleati e la distruzione
che semina tra i suoi nemici. I suoi monaci godono di
grande rispetto in tutte le questioni di verità e diplomazia,
ma devono faticare duramente per sopravvivere nel
loro remoto monastero. I monaci del Monastero della
Rosa Gialla usano i remorhaz per mettere alla prova i
loro discepoli. I] giovani monaci devono dimostrare il
potere della loro mente superando la paura e il dolore e
cavalcando quelle bestie.

La fede di Ilmater genera più ordini di monaci di molte
altre divinità. Gli altri ordini monastici di Ilmater includono

2

\

117

CAPITOLO 4 | CLASSI

-.—-.——-..-4-—-—-—-uu-'-

P i a - — EEE — i O ME - z a — —

= 13
” _i -



@@@ 36 @@@



194

i Seguaci del Cammino Senza Ostacoli, i Discepoli di San

Morgan il Taciturno e le Sorelle di San Jasper delle Rocce.
Î monaci di Ilmater spesso viaggiano in lungo e in largo,

in cerca di elemosine o di illuminazione o per alleviare

le sofferenze altrui. Tendono a seguire la Via della Mano

Aperta, come descritta nel privilegio di classe Tradizioni
Monastiche del Player's Handbook.

LE ANIME SOLARI

ÎI monaci dell’Anima Solare seguono una tradizione
monastica che, a loro detta, ha radici nell’antico impero

di Netheril. Stando alla loro filosofia, ogni essere vivente
racchiude in sé un frammento dell'’essenza mistica del sole.
Così come il corpo ha un'ombra, lo spirito ha una luce.
Quella luce è chiamata l’anima solare. I fratelli e le sorelle
dell’Ordine dell’Anima Solare si addestrano per attingere
alla “luce spirituale interiore” e manifestarla in atti
soprannaturali di potenza e resistenza fisica. I membri di
questo ordine seguono la Via dell’Anima Solare, descritta
nella sezione “Tradizioni Monastiche” sottostante.

Per entrare in contatto con la loro luce interiore, i monaci
dell’Anima Solare seguono un rigido codice di condotta
ascetica chiamato i Precetti dell’Incandescenza, basati sui
tre pilastri seguenti:

Cercare la perfezione fisica. Per aprire la strada che
consentirà all’anima solare di manifestarsi, un individuo
deve sforzarsi di abbellire il proprio corpo. Salute, pulizia
e un fisico ben curato formano una finestra limpida
attraverso la quale la luce può splendere.

Cercare la virtù spirituale. Bisogna riconoscere la luce
interiore degli altri, non solo la loro oscurità. Un monaco
deve concedere e cogliere ogni nuova opportunità di
essere virtuoso.

Proiettare la luce nell'oscurità. Un monaco deve
condividere la luce della sua anima con il resto del
mondo, illuminare i luoghi oscuri con la sua presenza ed
esiliare le ombre.

Data la somiglianza di questi precetti agli insegnamenti
di certe fedi, l’Ordine dell'Anima Solare è da tempo
associato ai templi e ai fedeli di tre divinità in particolare:
Sune, Seldàne e Lathander. L'imperativo di cercare la
perfezione fisica e di riconoscere le virtù nascoste è
simile agli insegnamenti di Sune sulla bellezza fisica e
spirituale. I seguaci di Seltine riconoscono l’esortazione
della loro dea a combattere l’oscurità e a premiare la virtù.
Naturalmente l'’associazione di Lathander al sole si concilia
facilmente con la filosofia dell'Anima Solare, ma ancora di
più per i veneratori di Lathander, che vedono nel concetto
di concedere e cogliere le nuove opportunità qualcosa di
simile all'enfasi che Lathander pone sui nuovi inizi.

MONACI DELLA LUNGA MORTE

ÎI seguaci della Via della Lunga Morte venerano il principio
della morte ancor prima di una qualsiasi divinità della
morte. Questi monaci cercano di cogliere i segreti della
vita studiando la morte stessa. È la condizione di morto
Ciò a cui sono più interessati e non a ciò che li attende
oltre la vita; sono interessati poco o nulla all'oltretomba. I
loro monasteri sono pieni di animali e vegetali putrefatti,
morenti e morti, oggetto dello studio distaccato dei monaci.
Spesso si procurano dagli avventurieri e dai mercanti

gli esemplari più rari che non sono in grado di ottenere

da soli. Tuttavia, tali studi sono soltanto una parte della
vita quotidiana dei monaci: cercano di capire soprattutto
la morte correlata agli esseri viventi intelligenti e a tale
scopo accolgono con gioia i malati e i morenti in modo

CAPITOLO 4 | CLASSI
A i

| ——— — — _EEO _ — Ài Oa————elbtae—t GOO COo CAOE — EEE B 1_

da poter osservare e memorizzare la loro morte. Se tali
sfortunati desiderano porre fine alle loro sofferenze, i
monaci li accontentano. Considerano la morte un dono da
conferire a coloro che sono pronti a riceverlo. Il metodo con
cui decidono se un soggetto merita questo dono o meno,
tuttavia, varia da una setta all’altra o addirittura da un
monaco all’altro.

Î monaci non provano alcuno scrupolo morale quando
compiono queste azioni, in quanto dal loro punto di vista la
morte è la cosa più naturale del mondo e spirare al servizio
del suo principio è una delle esperienze più sacre che un
essere vivente possa sperare di fare. È per questo stesso
motivo che i monaci in persona non temono la morte.

Quasi tutti i membri dell’ordine sono studiosi accomunati
dal fascino per la morte e gli ultimi momenti di vita oppure
membri di un clericato dedicato a una divinità della morte.
Alcuni monaci si considerano nientemeno che visionari
il cui lavoro aprirà la via a un futuro migliore per tutto
Faertùn. Quando la morte sarà finalmente compresa, potrà
essere imbrigliata e usata come strumento per migliorare
il mondo intero, o almeno questo è il motivo con cui
razionalizzano la loro vocazione.

ÎI monaci di questa tradizione seguono la Via della
Lunga Morte, descritta nella sezione “Tradizioni
Monastiche"più sotto.

LA VIA REMISSIVA

L'’ordine monastico di Eldath è chiamato i Discepoli della
Via Remissiva, a volte noti anche come i Fratelli e le Sorelle
del Palmo Aperto. Questi monaci vegliano sui luoghi sacri
abitati dai sacerdoti e viaggiano per il paese alla ricerca di
informazioni che poi riferiscono ai loro boschetti o alle loro
fortezze isolate. Non tentano in alcun modo di suscitare
violenza, ma si rivelano alquanto letali quando devono
difendere se stessi, i loro protetti e i loro luoghi sacri.

TRADIZIONI MONASTICHE

I monaci di Forgotten Realms possono scegliere le seguenti
opzioni di Tradizioni Monastiche, in aggiunta a quelle
descritte nel Player's Handbook.

VIA DELLA LUNGA MORTE

I monaci della Via della Lunga Morte sono ossessionati
dal significato e dalle meccaniche della morte. Catturano
creature di ogni genere e preparano elaborati esperimenti
per cogliere, annotare e comprendere il momento della
loro dipartita. Applicano poi queste conoscenze al loro
studio delle arti marziali, per sviluppare uno stile di
combattimento letale.

TOCCco DELLA MORTE

A partire da quando sceglie questa tradizione al 3° livello,
urn monaco ha studiato la morte fino al punto di poter
strappare l’energia vitale di un'altra creatura prossima
alla sua dipartita. Quando il monaco riduce a 0 punti
ferita una creatura situata entro 1,5 metri da lui, ottiene
un ammontare di punti ferita temporanei pari al proprio
modificatore di Saggezza + il proprio livello da monaco
(fino a un minimo di 1 punto ferita temporaneo).

ORA DEL MIETITORE

AI 6° livello, un monaco ottiene la capacità di sconvolgere
o terrorizzare chi gli sta intorno con un'azione, grazie
all’ombra della morte che ha sfiorato la sua anima. Quando
il monaco effettua questa azione, ogni creatura entro

9 metri da lui e che sia in grado di vederlo deve superare



@@@ 37 @@@



un tiro salvezza su Saggezza, altrimenti è spaventata dal
monaco fino alla fine del turno successivo di quest'ultimo.

PADRONANZA DELLA MORTE

A partire dall’11° livello, il monaco può usare la sua
familiarità con la morte per sfuggire alla sua morsa.
Quando il monaco scende a 0 punti ferita, può spendere 1
punto ki (non è richiesta alcuna azione) per avere invece 1
punto ferita.

TOCCO DELLA LUNGA MORTE

A partire dal 17° livello, il tocco del monaco può incanalare
l’energia della morte in una creatura. Con un'azione, il
monaco tocca una creatura entro 1,5 metri da lui e spende
da 1 a 10 punti ki. Il bersaglio deve effettuare un tiro
salvezza su Costituzione: se fallisce, subisce 2d10 danni
necrotici per ogni punto Kki speso, mentre se lo supera,
subisce la metà di quei danni.

VIA DELL'ANIMA SOLARE

e zz Gi—

Î monaci della Via dell'Anima Solare imparano a
incanalare la loro energia vitale in una serie di dardi di luce
incandescente. Insegnano che attraverso la meditazione

è possibile sviluppare la capacità di scatenare la luce
proiettata dall’anima di ogni creatura vivente,

DARDO DEL SOLE RADIOSO

A partire da quando sceglie questa tradizione al 3° livello,
un monaco può scagliare dei dardi incandescenti di energia
magica radiosa.

Îl monaco ottiene un attacco con incantesimo a distanza
che può usare con l'azione di Attacco. L'attacco ha una
gittata di 9 metri. Îl monaco è competente in questo attacco
e può aggiungere il proprio modificatore di Destrezza
al suo tiro per colpire e al suo tiro per i danni. L'attacco
infligge danni radiosi e il suo dado dei danni è un d4.
Questo dado cambia man mano che il monaco acquisisce
livelli da monaco, come mostrato nella colonna Arti
Marziali della tabella “Monaco”.

Quando il monaco usa l’azione di Attacco nel suo turno
per compiere questo attacco speciale, può spendere 1
punto ki per effettuare due attacchi aggiuntivi con esso
come azione bonus.

COLPO DELL'ONDA INCANDESCENTE

AI 6° livello, il monaco ottiene la capacità di incanalare

il suo ki in ondate di energia incandescente. Subito dopo
avere effettuato l’azione di Attacco nel suo turno, può
spendere 2 punti ki per lanciare l'incantesimo di 1° livello
mani brucianti come azione bonus.

Îl monaco può spendere ulteriori punti ki per lanciare
mani brucianti come incantesimo di livello più alto. Ogni
punto ki aggiuntivo che spende aumenta di 1 il livello
dell’incantesimo. Il numero massimo di punti ki (2 più
eventuali punti aggiuntivi) che il monaco può spendere
sull'incantesimo è pari alla metà del proprio livello da
monaco (arrotondato per difetto).

ESPLOSIONE SOLARE INCANDESCENTE

AIll'11° livello, il monaco ottiene la capacità di creare un
globo di luce che genera un'esplosione devastante. Con
un'azione, crea un giobo e lo scaglia fino a un punto a sua
scelta entro 45 metri, dove il globo esplode in una sfera di
luce radiosa per un breve ma letale istante.

Ogni creatura entro quella sfera del raggio di 6 metri
deve superare un tiro salvezza su Costituzione, altrimenti
subisce 2d6 danni radiosi. Una creatura non ha bisogno di

effettuare il tiro salvezza se si trova dietro una copertura
totale opaca.

T] monaco può incrementare i danni della sfera
spendendo punti ki. Ogni punto che spende, fino a un
massimo di 3, aumenta i danni di 2d6.

SCUDO SOLARE

AI 17° ljivello, il monaco è avvolto da un'aura luminosa, che
proietta luce intensa in un raggio di 9 metri e luce fioca per
altri 9 metri. Îl monaco può estinguere o ripristinare la luce
con un'azione bonus.

Se una creatura colpisce il monaco con un attacco in
mischia mentre questa luce splende, il monaco può usare la
sua reazione per infliggere alla creatura un ammontare di
danni radiosi pari a 5 + il proprio modificatore di Saggezza.

PALADINI

Alcuni individui sono combattenti caratterizzati da una
virtù superiore, incarnando una serie di tratti che la gente
considera onorevoli, giusti e buoni. Questi combattenti
aspirano a essere le migliori persone possibile. Quando un
combattente di questo tipo dimostra una grande devozione
nei confronti di una particolare divinità, quella divinità
può ricompensare il fedele con una serie di poteri divini,
facendo di quell'individuo un paladino.

I paladini dei vari ordini di Forgotten Realms enfatizzano
diversi elementi di una condotta di rettitudine, ma sono
tutti tenuti a rispettare una serie di virtù universali:

Liberalità. Sii generoso e tollerante.

Buona fede. Sii onesto e mantieni le promesse.,

Cortesia. Tratta gli altri con rispetto a prescindere dal
rispetto che ti viene mostrato. Onora chi ti è superiore in
rango. Guadagnati il rispetto di chi ti è inferiore in rango.

Legalità. Le leggi esistono per garantire la prosperità di
chi ne è soggetto. Le leggi ingiuste devono essere abolite
o cambiate in modo ragionevole.

Coraggio. Assicurati la gloria attraverso la battaglia.
Difendi chi è sotto la tua protezione fino alla morte.

Orgoglio delle proprie azioni. Guida tramite l’esempio.
Che siano le tue azioni a parlare per le tue intenzioni.

Umiltà nelle proprie azioni. Non vantarti e non accettare
ricompense che non meriti.

Altruismo. Condividi le risorse, specialmente con chi ne
ha più bisogno.

Cordialità. Presta servizio con gioia e senza disprezzo.

Saggezza. Fa' il massimo del bene con il minimo
del danno.

Devozione. Sii fedele ai precetti del tuo dio.

Benevolenza. Proteggi i deboli. Concedi pietà a chi va in
cerca di redenzione.

Onore. Rispetta il codice. La morte è preferibile
al disonore.

Ogni paladino assegna a queste virtù la priorità e l'enfasi
che il suo ethos personale e il suo credo religioso gli
impongono. Un paladino di Sune enfatizzerà gli aspetti
dell'amore cortese e della cortesia, mentre un paladino di
Tyr si preoccuperà innanzi tutto della giustizia e di trattare
con equità gli avversari.

Molti paladini di Forgotten Realms, proprio come i
chierici, sono fedeli a una singola divinità. Le divinità più
comuni dei paladini sono quelle che incarnano l’azione,
la decisione, la vigilanza e la saggezza. Torm e Tyr sono
due divinità molto popolari per i paladini, come anche
T/mater, che enfatizza l'importanza del sacrificio personale
e dell’alleviamento delle sofferenze. Sebbene siano meno
comuni, esistono anche paladini di queste divinità: Helm,

CAPITOLO 4 | CLASSI
125



@@@ 38 @@@



126

Hoar, Lathander, Sune, Corellon Larethian, il Cavaliere
Rosso, Clangeddin Silverbeard, Arvoreen e Mystra.

La devozione a un ideale superiore fa dei paladini degli
eroi popolari molto apprezzati nei Reami. Si narrano molte
storie su nobili cavalieri e su campioni votati a un ideale,
anche se i più pragmatici fanno notare che queste storie
spesso si concludono con un terribile sacrificio da parte dei
suddetti campioni.

I patroni più comuni dei paladini del Giuramento di
Devozione e del Giuramento della Corona (descritto di
seguito) sono Helm, Torm e Tyr (protezione, coraggio e
giustizia), sebbene anche Ilmater conti un nutrito seguito di
campioni a lui fedeli. I cavalieri verdi che hanno formulato
il Giuramento degli Antichi potrebbero onorare Arvoreen o
Corellon, mentre i vendicatori del Giuramento di Vendetta
seguiranno un patrono come Hoar, sebbene esistano anche
dei vendicatori di Helm e Tyr, votati a impartire giustizia
nel modo più aspro.

ORDINI DI PALADINI

Gli ordini seguenti sono presenti in varie regioni di
Forgotten Realms.

ORDINE DEL COMPAGNO

Questo ordine ha sede a Elturgard, nelle Terre Centrali
Occidentali, e ha giurato di vigilare su quella nazione.
Nacque a seguito della Piaga Magica e contribuì alla
fondazione di Elturgard, attorno alla città di Elturel, che
si affaccia sul Fiume Chionthar. I Compagni proteggono
la civiltà dalle forze più pericolose e selvagge, ma
soprattutto dalle creature innaturali. Tra le opzioni del
privilegio di classe Giuramenti Sacri, il Giuramento della
Corona (descritto di seguito) e il Giuramento di Devozione
(descritto nel Player's Handbook) sono egualmente
rappresentati nei suoi ranghi.

ORDINE DELL'OCCHIO DORATO

Îl monastero e la cattedrale della Rocca di Helm si ergono
ai confini del Bosco di Neverwinter nel Nord e offrono un
rifugio sicuro ai viaggiatori. L’Ordine dell'Occhio Dorato
praotegge la rocca e assiste la comunità circoastante, ma la
loro vera missione ha un obiettivo più vasto: proteggere il
mondo dai pericoli originari degli altri piani di esistenza,
specialmente i Piani Inferiori. Molti paladini e figure
di altro tipo si sono uniti all’ordine, rispondendo alla
chiamata per scacciare dal mondo gli invasori demoniaci.
Negli ultimi anni, molti si sono spinti fuori dalla Rocca di
Helm per agire in nome dell’ordine nel mondo esterno.
Tra le opzioni del privilegio di classe Giuramenti Sacri
nel Player’s Handbook, i paladini dell'Occhio Dorato molto
spesso seguono il Giuramento di Devozione, anche se
alcuni zeloti diventano seguaci del Giuramento di Vendetta.

ORDINE DI SAMULAR

Il Sacra Ordine di Samular, noto anche come i
Cavalieri di Samular, è composto da combattenti

al servizio di Tyr. La sede dell’ordine si trova nel
Palazzo del Raduno, ma i cavalieri possiedono anche
una sala capitolare a Waterdeep. Fu il leggendario
paladino Samular Caradoon a fondare l'ordine nel 952
CV dopo la Seconda Guerra dei Troll e la morte dei suoi

fratelli Renwick “Mantodineve” e Amphail il Giusto durante

la guerra. Quando Tyr scomparve nel silenzio e i paladini
al suo servizio persero i loro poteri, molti si rivolsero ad
altri dèi come Torm, ma i Cavalieri di Samular rimasero
fedeli a Tyr. La loro pazienza fu ricompensata di recente

CAPITOLO 4 | CLASSI

e s C — zz — _ — _ __ __ __ _ __ g G LE — — o aa 9E mm—n—— — — _ _ ‘mm— = -

quando, al ritorno di Tyr nel mondo, ai pochi membri
ancora fedeli all’ordine furono conferiti i poteri dei paladini.
Molti paladini dell’ordine, noti per la loro fedeltà alla legge,
seguono il Giuramento della Corona, descritto di seguito.

GIURAMENTO SACRO a

I paladini di Forgotten Realms possono scegliere la
seguente opzione di Giuramento Sacro, in aggiunta a quelle
descritte nel Player's Handbook.

GIURAMENTO DELLA CORONA |

Îl Giuramento della Corona difende gli ideali del mondo

civilizzato, che si tratti dello spirito di una nazione, delle

fedeltà a un sovrano o del servizio a una divinità della

legge e del governo. I paladini che formulano questo

giuramento si dedicano al servizio della società e, in |
particolare, alle giuste leggi che mantengono unita la

società. Questi paladini sono i guardiani che vegliano sulle

mura e si ergono contro le ondate caotiche di barbarie

che minacciano di abbattere tutto ciò che la civiltà ha

costruito, e sono comunemente noti come guardiani, |
esemplari o sentinelle. Spesso i paladini che formulano

questo giuramento sono membri di un ordine cavalleresco

al servizio di una nazione o di un sovrano e prestano

giuramento nel momento in cui vengono accettati nei

ranghi dell’ordine. l



@@@ 39 @@@



DETTAMI DELLA CORONA
I dettami del Giuramento della Corona sono solitamente
stabiliti dal sovrano presso cui si presta giuramento, ma in
genere enfatizzano i principi seguenti.

Legge. La legge è fondamentale. È il cemento che
tiene assieme le pietre della civiltà e deve sempre essere
rispettata.

Fedeltà. La tua parola è vincolante. Senza fedeltà, i
giuramenti e le leggi non significano nulla.

Coraggio. Devi essere disposto a fare ciò che va fatto per
il bene dell'ordine, anche di fronte a difficoltà soverchianti.
Se non agisci tu, chi lo farà?

Responsabilità. Devi affrontare le conseguenze delle
tue azioni e sei tenuto a ottemperare ai tuoi doveri e ai
tuoi obblighi.

INCANTESIMI DI GIURAMENTO
Il paladino ottiene gli incantesimi seguenti ai livelli da
paladino elencati.

INCANTESIMI DEL GIURAMENTO DELLA CORONA

Livello da Paladino Incantesimi

3 comando, duello obbligato

5° vincolo di interdizione, zona di verità
" aura di vitalità, guardiani spirituali
13* esilio, guardiano della fede

1 cerchio di potere, costrizione

INCANALARE DIVINITÀ
Quando il paladino acquisisce questo giuramento al
3° livello, ottiene la seguente opzione di Incanalare Divinità.

Sfida del Campione. ll paladino impartisce una sfida
che obbliga le altre creature a combattere con lui. Ogni
creatura scelta dal paladino, situata entro 9 metri da lui
e che egli sia in grado di vedere, deve effettuare un tiro
salvezza su Saggezza. Se lo fallisce, quella creatura non
può muoversi volontariamente per allontanarsi a più di
9 metri dal paladino. Questo effetto termina per la creatura
se il paladino è incapacitato, muore o se la creatura viene
mossa a più di 9 metri dal paladino.

Sovvertire l’Andamento. Come azione bonus, il paladino
può rafforzare le creature ferite tramite il suo privilegio
Incanalare Divinità. Ogni creatura scelta dal paladino,
situata entro 9 metri da lui e che sia in grado di udirlo,
recupera un ammontare di punti ferita pari a 1d6 + il
modificatore di Carisma del paladino (fino a un minimo di
1) se non possiede più della metà dei suoi punti ferita.

AFFILIAZIONE DIVINA

A partire dal 7° livello, quando una creatura entro 1,5 metri
dal paladino subisce danni, il paladino può usare la sua
reazione per sostituire magicamente la propria salute a
quella della creatura bersaglio. In questo modo, non è la
creatura a subire i danni, bensì il paladino, che non può
ridurre o prevenire tali danni in alcun modo.

SPIRITO INCROLLABILE
A partire dal 15° livello, il paladino dispone di vantaggio

ai tiri salvezza effettuati per evitare di essere paralizzato
o stordito.

CAMPIONE ESEMPLARE

AI 20 livello, la presenza del paladino sul campo di
battaglia è di ispirazione a chiunque sia devoto alla sua
causa. Îl paladino può usare la sua azione per ottenere i
benefici seguenti per 1 ora:

. I] paladino ottiene resistenza ai danni contundenti,
perforanti e taglienti delle armi non magiche.

* I suoi alleati dispongono di vantaggio ai tiri salvezza
contro morte mentre si trovano entro 9 metri da lui.

- Îl paladino dispone di vantaggio ai tiri salvezza su
Saggezza, come anche i suoi alleati che si trovano entro
9 metri da lui.

Questo effetto termina in anticipo se il paladino è
incapacitato o morto. Una volta che il paladino ha usato
questo privilegio, non può più usarlo finché non completa
un riposo lungo.

RANGER

MONTOLIO ALLUNGÒ IL BRACCIO E IL GRANDE GUFO VI SI
posò subito con un balzo, facendo attenzione a stringere gli
artigli attorno allo spesso guantone di cuoio dell'uomo.

“Hai visto il drow?" gli chiese Montolio.

Il gufo gli rispose con un singolo verso secco, seguito da
una complicata serie di brevi cinguettii e ululati. Montolio lo
ascoltò attentamente, soppesando ogni dettaglio. Con l'aiuto
dei suoi amici, e specialmente di quel gufo alquanto loquace,
il ranger aveva tenuto d'’occhio il drow per diversi giorni,
chiedendosi perché un elfo oscuro si fosse spinto all’interno
della valle. Inizialmente, Montolio aveva presunto che il drow
fosse collegato in qualche modo a Graul, il capotribù orchesco
della regione, ma col passare del tempo il ranger aveva
iniziato a sospettare che le cose non stessero così.

R.A. Salvatore, Sojourn

Da lungo tempo i ranger hanno viaggiato per le terre
selvagge della Costa della Spada e della Frontiera
Selvaggia. Anche le loro usanze, come quelle dei druidi,
risalgono all'alba dei tempi dell’umanità. Ben prima che

gli umani mettessero piede al Nord, gli elfi ranger si
aggiravano per le sue foreste e scalavano le sue montagne.
Le tradizioni e le filosofie di quel popolo ora sono condivise
dai membri di molte razze. Gli halfling piedelesto, in
particolare, rispondono spesso al richiamo delle terre
selvagge per diventare ranger, diventando guide e protettori
delle bande di halfling nomadi. Anche i nani degli scudi
costretti a viaggiare lontano dalle roccaforti dei loro clan
spesso seguono il cammino del ranger.

Non tutti i cercatori minerari che si avventurano sulle
colline o i trappolieri che vanno a caccia nelle terre disabitate
diventano ranger. I veri ranger si immergono nella natura,
ne colgono l’'essenza sacra e, proprio come i paladini, sono
toccati da una forza divina. Le loro divinità e i loro credo
possono essere diversi, ma i ranger condividono alcuni
valori analoghi sulla santità della natura. Anche se non sono
in alcun modo accomunati da uno stesso allineamento, i
ranger sono legati gli uni agli altri da una sorta di comunità
informale, spesso tramite un circolo druidico.

Nel Nord e in buona parte delle Terre Centrali
Occidentali, i ranger usano una serie di segni speciali
per indicare i luoghi migliori dove accamparsi, le aree
pericolose, le creature malvagie, le magie oscure, le attività
di goblinoidi, le riserve nascoste di scorte, i sentieri e i
ripari sicuri e i luoghi di sepoltura. Molti di questi simboli
derivano dalla cultura elfica o sono presi a prestito da

CAPITOLO 4 | CLASSI

= A



@@@ 40 @@@



126

gruppi come gli Arpisti. Sebbene non vogliano essere
un linguaggio segreto, questi simboli di viaggio spesso
risultano indecifrabili a chi non sia un ranger e nemmeno
un druido a volte riuscirebbe a capicrli.

Tutti assieme, i ranger aiutano le società a sopravvivere e
a prosperare nelle terre selvagge. Buona parte della Costa
della Spada e del Nord devono ancora essere colonizzate. I
ranger sono determinati a esplorare queste terre, a cercare il
suolo più fertile dove i semi della civiltà potrebbero crescere,
a cercare risorse (come i giacimenti di metallo) da cui le
terre colonizzate potrebbero trarre beneficio o a estirpare
le presenze malvagie prima che possano diffondersi. Altri
ranger spiano le truppe nemiche o danno la caccia alle
bestie e ai criminali più pericolosi. Considerato che buona
parte del Nord è ancora una terra di frontiera, i ranger
svolgono un ruolo essenziale nel tenere le comunità al sicuro
e spesso godono dell’ammirazione dei coloni.

RANGER UMANI

Î ranger umani delle Moonshae servono la Madre Terra e
quelli che lavorano a stretto contatto con i circoli druidici del
continente spesso onorano gli dèi del Primo Circolo, anche se
la maggior parte dei ranger umani predilige la dea Mielikki.
Ritengono tuttavia che la dea sia troppo volubile e primordiale
per rivolgere direttamente a lei le loro preghiere. Pregano
invece Gwaeron Windstrom, affinché riferisca le loro parole
alla dea. Si dice che Gwaeron dorma in un boschetto a ovest
del paese di Triboar e molti dei suoi seguaci si recano in quel
luogo almeno una volta nella vita in pellegrinaggio sacro.

ÎI ranger umani malvagi spesso onorano Malar per la sua
ferocia e le sue abilità come cacciatore.

CAPITOLO 4 | CLASSI

= — — — —

RANGER ELFI

I ranger elfi sono solitamente associati a una specifica
comunità come Evereska o come le tribù della Foresta
Velata. Anziché agire come esploratori erranti, i ranger elfi
solitamente fungono da esploratori e guardiani dei reami
elfici. Tali elfi solitamente sono votati a Rillifane Rallathil
o Solonor Thelandira. I ranger elfi vaganti preferiscono
invece Fenmarel Mestarine, dio dei viandanti solitari, o
Shevarash, dio elfico della vendetta.

RANGER HALFLING

Molti halfling che venerano la natura e la sua bellezza allo
stato grezzo appartengono al ceppo dei piedelesto. Le bande
di piedelesto trascorrono sulle strade e sui fiumi almeno
altrettanto tempo di quello che trascorrono nei villaggi

e nelle città, quindi il ruolo di ranger si adatta in modo
istintivo allo stile di vita della maggior parte dei piedelesto.

I ranger piedelesto tendono a prediligere il dio Brandobaris,
nel suo aspetto di patrono dell’esplorazione. Quelli che si
sentono più vicini alla natura vera e propria solitamente
prediligono Sheela Peryroyl. Chi invece si dedica soprattutto
alla protezione degli insediamenti o dei viaggiatori onora
Arvoreen. [ pochi halfling cuoreforte che diventano ranger
tendono a prediligere queste ultime due divinità.

RANGER NANI

La maggior parte dei nani preferisce rifugiarsi sotto una
montagna, anziché vagare per le terre selvagge del mondo
di superficie o dell'Underdark. Molto spesso, un ranger
nano è un nano degli scudi cacciato da una roccaforte di
clan o un nano senza clan in cerca del suo posto nel mondo.
A volte i ranger nani sono cercatori minerari che esplorano
il mondo alla ricerca di nuovi giacimenti. In ogni caso,

sono due le divinità a cui questi nani si sentono più vicini:
Marthammor Duin e Dumathoin.

STREGONI

La Trama della magia pervade ogni angolo dei Reami

e certi individui sono dotati della capacità innata di
percepire, toccare e modellare la Trama. Alcuni ereditano
questa capacità da un antenato magico come un drago o un
angelo, altri la ottengono accidentalmente dall'esposizione
a un'energia magica selvaggia e altri ancora manifestano
questo potere per caso o per volere del fato, dopo un
presagio verificatosi al momento del loro concepimento o
della loro nascita.

A causa delle loro origini variegate e del ritardo nella
manifestazione dei loro poteri, gli stregoni sono presenti
praticamente ovunque e presso quasi tutti i popoli. Le
grandi città della Costa della Spada, tra cui Baldur's Gate,
Neverwinter è Waterdeep, ospitano tutte una manciata di
stregoni, dato che i detentori di magie tendono a gravitare
verso quei posti in cui le loro capacità sono apprezzate. Gli
stregoni sono leggermente più diffusi in quelle culture dove
la magia è parte integrante della società, come gli elfi di
Evermeet e gli umani di Halruaa. Le streghe del Rashemen
sono stregoni che governano la società di quel paese, ma
i Thayan loro vicini spesso perseguitano gli stregoni che
compaiono nel Thay, poiché considerano la stregoneria una
minaccia alla struttura di potere di quella nazione, basata
sullo studio della magia accademica. Le culture che odiano
la magia, come i Nordici e gli Uthgardt, esiliano o uccidono
tutti gli stregoni che si manifestano al loro interno.



@@@ 41 @@@



MAGIA SELVAGGIA

La lunga storia di Forgotten Realms è costellata di disastri
magici e di picchi incontrollati di potere che hanno alterato
le creature o la terra stessa. Che la causa sia un mago
Netherese che ambiva a diventare il dio della magia, un
gruppo di divinità costrette a scendere sulla terra nel
Periodo dei Disordini o il caos della Piaga Magica, i tumulti
scatenati da questi eventi hanno dato origine a un vasto
retaggio di stregoni della magia selvaggia. Questo retaggio
spesso resta latente per intere generazioni, poi si manifesta
improvvisamente nelle circostanze giuste (o sbagliate).
Questi incantatori selvaggi sono più comuni nelle terre
influenzata in modo diretto dalla Piaga Magica, come
Halruaa, il Mulhorand e alcune sacche del Cormyr e della
Costa della Spada.

MAGIA DRACONICA

Certi draghi sono noti per assumere forma umanoide

e vivere presso le creature inferiori per interi decenni.
Alcuni di questi draghi intrecciano relazioni con gli
umanoidi o infondono nei loro alleati o servitori la magia
draconica. Le creature che ricevono questo potere possono
diventare stregoni di discendenza draconica o tramandare
le loro capacità ai propri discendenti. Gli stregoni di
discendenza draconica sono comparsi in molte regioni del
mondo a seguito delle azioni individuali di molti draghi

o degli esperimenti di certi culti draconici, ma sono
particolarmente diffusi nei pressi del Chessenta, che un
tempo era retto da un drago, e nella terra di Murghòm, nei
pressi del Thay, dove alcuni principi draghi hanno regnato
per gli ultimi ottant’anni.

MAGIA DELLA TEMPESTA

Durante la Separazione, un’incessante tempesta chiamata
la Grande Pioggia si abbatté sul Mare delle Stelle Cadute,
oscurando i cieli e scatenando gigantesche inondazioni.
Migliaia di persone morirono annegate, colpite da fulmini o
spazzate via da raffiche di vento che colpivano come pugni
e potevano rovesciare intere navi. Alcuni sopravvissuti

a questi eventi si ritrovarono benedetti (o maledetti) con

il dono della magia innata e divennero stregoni della
tempesta, in grado di piegare il tuono, il fulmine e il

vento alla loro volontà. Molti di questi nuovi incantatori
comparvero nei pressi del Mare Interno, ma alcune nutb»i
della Grande Pioggia a volte si spinsero anche molto più
lontano. Sebbene non tutti gli stregoni della tempesta
abbiano ottenuto i loro poteri dalla Grande Pioggia, la
maggior parte della gente li associa a quel devastante
fenomeno climatico e li tratta con cautela.

ORIGINE STREGONESCA

Gli stregoni di Forgotten Realms possono scegliere la
seguente opzione di Origine Stregonesca, in aggiunta a
quelle descritte nel Player's Handbook.

STREGONERIA DELLA TEMPESTA

La magia innata dello stregone proviene dal potere

dell'aria elementale. Molti di coloro che detengono questo
potere possono far risalire le origini della loro magia

a un'esperienza quasi mortale provocata dalla Grande
Pioggia, ma forse lo stregone è nato durante una burrasca
urlante talmente potente che la gente ancora oggi ne parla;
oppure i suoi antenati potrebbero avere subito l’influsso di
potenti creature dell’aria come i vaati o i djinn. In ogni caso,
la magia della tempesta permea il suo intero essere.

= a

INCANTATORI ARCANI

La gente comune di Faerlùn spesso fa poca distinzione tra
stregoni, maghi e warlock. Molti incantatori non vedono il
motivo di formentare rivalità con gli altri tipi di incantatori
arcani {la magia è pur sempre magia, a prescindere dai mezzi
che usa) e nella maggior parte dei casi, maghi, stregoni

e warlock si rispettano a vicenda come colleghi praticanti

dell'Arte, ben conoscendo il potere che essa rappresenta.
1 —

Gli stregoni della tempesta sono figure preziose
all’interno dell’equipaggio di una nave. Grazie alla loro
magia possono esercitare il controllo sul vento e sul tempo
atmosferico nell’area circostante, una capacità che si rivela
utile anche per respingere gli attacchi dei sahuagin, dei
pirati e di altre minacce acquatiche.

PORTAVOCE DEL VENTO

La magia arcana che lo stregone comanda è generata
dall’aria elementale. Lo stregone sa parlare, leggere e
scrivere il Primordiale (la conoscenza di questo linguaggio
gli permette di capire e di farsi capire da coloro che parlano
i relativi dialetti: Aquan, Auran, Ignan e Terran).

MAGIA ITEMPESTOSA
A partire dal 1° livello, lo stregone può usare un'azione
bonus nel suo turno per circondarsi fugacemente di piccoli

CAPITOLO 4 | CLASSI



@@@ 42 @@@



146

vortici di aria elementale, subito prima o dopo avere
lanciato un incantesimo di 1° livello o superiore. Questo
gli consente di volare per un massimo di 3 metri senza
provocare attacchi di opportunità.

CUORE DELLA TEMPESTA

AI 6° livello, lo stregone ottiene resistenza ai danni da
fulmine e da tuono. Inoltre, ogni volta che inizia a lanciare
un incantesimo di 1° livello o superiore che infligge danni
da fulmine o da tuono, un flusso di magia tempestosa si
diffonde dalla sua persona. Questa eruzione fa in modo che
le creature a sua scelta situate entro 3 metri da lui e che
egli sia in grado di vedere subiscano danni da fulmine o da
tuono (lo stregone sceglie ogni volta che questa capacità si
attiva) pari a metà del suo livello da stregone.

GUIDA DELLA TEMPESTA
AI 6" livello, lo stregone ottiene la capacità di controllare
leggermente il tempo atmosferico attorno a sé.

Se piove, può usare un'azione per interrompere la caduta
della pioggia in una sfera del raggio di 6 metri centrata su
di lui. Può terminare questo effetto con un'azione bonus.

Se c'è vento, può usare un'azione bonus ogni round per
scegliere la direzione in cui soffia il vento all’interno di una
sfera del raggio di 30 metri centrata su di lui. Il vento soffia
in quella direzione fino alla fine del turno successivo dello
stregone. Questo privilegio non altera la velocità del vento.

FURIA DELLA TEMPESTA

A partire dal 14 livello, quando lo stregone è colpito da un
attacco in mischia, può usare la sua reazione per infliggere
danni da fulmine all’attaccante. Quei danni sono pari al suo
livello da stregone. L'attaccante deve anche effettuare un

tiro salvezza su Forza contro la CD del tiro salvezza degli
incantesimi dello stregone. Se lo fallisce, viene spinto in linea
retta di un massimo di 6 metri allontanandosi dallo stregone.

ANIMA DEL VENTO
AI 18° livello, lo stregone ottiene immunità ai danni da
fulmine e da tuono.

Lo stregone ottiene anche una velocità magica di volare
pari a 18 metri. Con un'azione, lo stregone può ridurre la
sua velocità di volare a 9 metri per 1 ora e scegliere un
numero di creature situate entro 9 metri da lui pari a 3 + il
suo modificatore di Carisma. Le creature scelte ottengono
una velocità magica di volare pari a 9 metri per 1 ora. Una
volta ridotta la sua velocità di volare in questo modo, lo
stregone non può più rifarlo finché non completa un riposo
breve o lungo,

WARLOCK

Grazie agli accordi che spe&so stringono con i loro sinistri
patroni ultraterreni in cambio di potere, i warlock non
sono troppo benvisti nei Reami. Anche quelli animati
dalle migliori intenzioni sono visti con sospetto e con
comprensibile diffidenza. Alcuni maghi ritengono che
l’esistenza stessa dei warlock contamini la visione della
loro nobile arte e induca la gente comune a nutrire dubbi su
tutti i praticanti della magia.

Alcuni warlock, specialmente quelli di discendenza fatata
o immonda, nascono con una predisposizione già evidente
al potere e attirano l'attenzione dei potenziali patroni fin
dall'infanzia. Altri tentano di loro iniziativa di stipulare un
patto, a volte perché non riescono a trovare altrove il potere
che desiderano. Altri ancora stipulano più patti, anche se

CAPITOLO 4 | CLASSI

prima o poi si troveranno a dover scegliere l’uno o l’altro, in
quanto i loro patroni sono esseri gelosi e possessivi.

PATRONI NEI REAMI

Gli dèi non sono certo le uniche forze al lavoro nei Reami:
i warlock più ambiziosi possono scegliere tra molti
potenziali patroni da cui ottenere i loro poteri arcani.

IL SIGNORE FATATO

Nelle sconfinate terre selvagge dei Reami e ancora
possibile trovare dei collegamenti con la Selva Fatata.
Questi luoghi sono chiamati crocevia fatati, luoghi di
misteriosa bellezza naturale che appartengono a questo
mondo ma a cui corrispondono luoghi quasi perfettamente
speculari nella Selva Fatata. È possibile attraversare un
crocevia fatato entrando in una radura, oltrepassando la
superficie di uno stagno, entrando in un cerchio di funghii
o strisciando sotto il tronco di un albero. Alcuni warlock
vanno in cerca di questi luoghi per contrattare con il
Signore Fatato di quel reame in cerca di potere. [ patroni
più noti tra i Signori Fatati includono le figure seguenti:

Titania, la Regina dell’Estate, forse la più potente dei
signori fatati. Un suo sorriso può fare maturare un
raccolto e, se si rabbuia, può scatenare un incendio nei
boschi. Governa sui seelie della Corte dell’Estate.

Oberon, il Signore Verde, cacciatore e guerriero delle
foreste ineguagliato, è l’amante di Titania e spesso anche
il suo avversario. Oberon è in sintonia con ogni ramo
di ogni albero e con ogni affluente di ogni ruscello delle
foreste della Selva Fatata. Se Oberon ha un punto debole,
è la natura selvaggia del suo cuore. Il suo umore cambia
in continuazione, come una banderuola agitata dal vento.

Hyrsam, I] Principe dei Folli, è ritenuto da molti il primo
satiro. Si dice che canti come un usignolo e che le sue
burle e i suoi numeri possano far piangere dalle risate
anche Îe pietre. Tuttavia, Hyrsam è anche l'anima della
ferocia e delle bestie selvagge. Hyrsam il Folle è un
burlone che ama scherzare, ma quando i suoi scherzi
diventano crudeli e letali, è Hyrsam il Selvaggio a
entrare in gioco.

La Regina dell’Aria e dell’Oscurità regna sugli unseelie
della Corte del Crepuscolo da un trono d'onice che
resta vuoto, ad eccezione del Diamante della Notte,
una gemma nera delle dimensioni di una testa umana
sulla cui superficie opaca luccicano le stelle che
ha catturato. La Regina dell’Aria e dell’Oscurità è
una presenza invisibile attorno ad esso: la sua voce
echeggia dal Diamante della Notte o sussurra segreti
direttamente nelle orecchie dei suoi cortigiani... e a volte
fa entrambe le cose.

Il Principe del Gelo era un tempo noto come il Principe del
Sole, ma il suo cuore si spense quando la sua promessa
lo tradì e fuggì, fondendo la sua anima con le stelle. Da
allora, il furibondo principe sogna di riunirsi con la sua
amata, ovunque essa si sia reincarnata assumendo una
forma mortale.

L'IMMONDO

Numerosi immondi stipulano patti con i warlock mortali
dei Reami, al punto che in Faerùàn i warlock sono quasi
sinonimo di potere infernale. Questi immondi includono
gli Arcidiavoli dei Nove Inferi e i loro più potenti duchi, i
Signori dei Demoni dell'Abisso e gli ultroloth che regnano
sugli eserciti degli yugoloth. Tuttavia, non è necessario
stipulare tali accordi con le grandi potenze in persona.
Spesso un immondo minore funge da intermediario e il



@@@ 43 @@@



warlock potrebbe perfino ignorare l'identità di colui che
serve. Alcuni patroni immondi degni di nota nei Forgotten
Realms includono i seguenti:

Baazka è il diavolo della fossa responsabile della più
recente incursione delle forze infernali al Castello
Dragonspear. I suoi progetti per la Costa della Spada
sono stati vanificati assieme a quelli dei Maghi Rossi suoi
alleati, ma le sue ambizioni su questa regione persistono.

Belaphoss è un demone al servizio di Demogorgon. Si
considera il più grande servitore del Principe dei Demoni
e quindi un rivale per il potere di Demogorgon.

Eltab un tempo era tenuto prigioniero sotto la città di
Eltabbar nel Thay, intrappolato dalle stesse strade e dai
canali della città, che formavano un glifo di prigionia.
Ora il demone è libero e si aggira per il mondo in cerca
di vendetta.

Errtu il balor ha tormentato Drizzt Do'Urden per oltre
un secolo, soprattutto per il possesso di un artefatto
chiamato il Crenshinibon. Ha perso l’ultima battaglia
ed è stato esiliato dal mondo, così ora cerca un modo
indiretto per vendicarsi.

Gargauth è una misteriosa potenza infernale che cerca
di ascendere al rango di divinità, ma è attualmente
intrappolato nel mondo, all'interno di uno scudo magico.

Lorcan è un cambion che colleziona warlock come un
umano potrebbe collezionare farfalle. La sua collezione
preferita, i Tredici di Toril, include i warlock che
discendono dai tredici che stipularono per primi un patto
con Asmodeus.

Malkizid è un solar che cadde in disgrazia quando tradì
i Seldarine. Da allora, trae piacere da ogni torto che
può commettere ai danni degli elfi, ma ciò che adora
più di ogni altra cosa è manipolare gli elfi e indurli a
scontrarsi tra loro.

Wendonai è il signore dei balor che per primo indusse in
tentazione gli elfi oscuri e li spinse a evocare i demoni
nelle antiche guerre tra i popoli elfici. Li convertì inoltre
al culto di Lolth e continuò a consigliarli e a guidarli per
molto tempo dopo la Discesa.

IL GRANDE ANTICO

Oltre i piani che i maghi e i grandi saggi conoscono, si cela
il Reame Remoto dei Grandi Antichi, esseri al di fuori del
tempo, dello spazio e della sanità mentale. Quel reame

può essere raggiunto tramite rituali profani e nei sogni di
coloro che vengono attirati dalla potenza di quelle entità.
Alcuni nomi blasfemni associati a quel luogo e alla sua follia
includono i seguenti:

Dendar il Serpente della Notte, Divoratrice del Mondo,
stando a quanto si dice sarebbe nata dal primo incubo,
si ciberebbe delle visioni più orrende e preannuncerebbe
la fine del mondo. I suoi warlock spesso sognano il suo
sibilo e il secco fruscio delle sue scaglie
quando sviluppano per la prima volta il loro
potenziale.

Ghaunadaur, Colui Che Rimane Celato, il dio
dell'Underdark e delle aberrazioni, è noto
anche come l'’Occhio Antico ed è venerato
(se è possibile usare questo termine) dalle
fanghiglie, dalle melme e da creature simili.

Kezef, il Segugio del Caos, è un mastino nero
scheletrico, ricoperto di uno strato di vermi
e dotato di acido nero al posto del sangue.
Gli dei imprigionarono Kezef con un
guinzaglio indistruttibile forgiato da
Gond e un'interdizione luminescente

evocata da Mystra; fu il Segugio del Caos a staccare la
mano di Tyr con un morso.

Moander è l'oscura potenza della corruzione e della
putrefazione. Chi viene toccato dalla sua influenza riceve
per prima cosa un sogno, “il seme di Moander”, in cui
ode le seguenti parole: “Non interrogarti sulle parole di
Moander o sarai divorato dalla Fame Interiore. Agisci e
possiedi gli esseri potenti e influenti in mio nome. Uccidi
e cela tutto sotto uno strado di putrefazione. Temimi e
obbediscimi."

Tyranthraxus, chiamato anche lo Spirito Possessore e il
Fiammeggiante, cerca di dominare il mondo tramite i
corpi altrui. Analogamente alla Madre Terra, usa le polle
magiche come finestre sul mondo per diffondere la sua
influenza.

Zargon, il Ritornante, chiamato anche il Tiranno
Invincibile, è considerato un male immortale e
impossibile da uccidere. Stando ad alcune storie, Zargon
sarebbe il signore originale dei Nove Inferi. Stando ad
altre, sarebbe un potente Principe dei Demoni esiliato
dall’Abisso. Forse nessuna di queste storie è vera, ma
di certo quello di Zargon è un potere che suscita follia
@ terrore.

CAPITOLO 4 | CLASSI

= —

[41



@@@ 44 @@@



PATRONO ULTRATERRENO

I warlock di Forgotten Realms possono scegliere la
seguente opzione di Patrono Ultratrreno, in aggiunta a
quelle descritte nel Player's Handbook.

L'IMPERITURO

La morte non ha alcun potere sul patrono del warlock, che
è riuscito ad accedere ai segreti della vita eterna, anche se
tali segreti, come sempre accade con il potere, esigono un
prezzo. L'Imperituro, in passato un semplice mortale, ha
visto avvicendarsi molte vite come le stagioni, come i fugaci
bagliori dell’infinito alternarsi tra il giorno e la notte. Ora
conosce i segreti più antichi e può condividerli, incluso il
segreto della vita e della morte. Gli esseri di questo tipo
includono: Vecna, Signore della Mano e dell’Occhio; il
temnibile Iuz; la regina-lich Vol; la Corte dei Senzamorte
di Aerenal; Vlaakith, regina-lich dei githyanki e il mago
senzamorte Fistandantalus.

Nei Reami, i patroni Imperituri includono Larloch il
Re delle Ombre, il leggendario signore della Cripta del
Warlock, e Gilgeam, il Dio-Sovrano dell’Unther.

LISTA AMPLIATA DEGLI INCANTESIMI
L'Imperituro consente al warlock di accedere a una
lista ampliata di incantesimi quando deve apprendere
un incantesimo da warlock. Il warlock aggiunge gli
incantesimi seguenti alla sua lista degli incantesimi
da warlock.

INCANTESIMI AMPLIATI DELL’IMPERITURO

Livello dell’Incantesimo Incantesimi

1° raggio di infermità, vita falsata

2° cecità/sordità, silenzio

3° morte apparente, parlare con i morti
4° aura di vita, interdizione alla morte
s conoscenza delle leggende, contagio

IN MEZZO AI MORTI

A partire dal 1° livello, il warlock apprende il trucchetto
salvare i morenti, che conta per lui come trucchetto da
warlock. Dispone inoltre di vantaggio ai tiri salvezza contro
qualsiasi malattia.

In aggiunta, i non morti hanno difficoltà a ferirlo. Se un
non morto bersaglia direttamente il warlock con un attacco
o un incantesimo dannoso, quel non morto deve effettuare
un tiro salvezza su Saggezza contro la CD del tiro salvezza
degli incantesimi del warlock (un non morto non deve
effettuare il tiro salvezza quando include il warlock in
un'area di effetto, come nel caso dell'esplosione di una
palla di fuoco). Se il non morto fallisce il tiro salvezza, deve
scegliere un nuovo bersaglio o rinunciare a bersagliare
qualcuno all'infuori del warlock, potenzialmente sprecando
l’attacco o l'incantesimo. Se supera il tiro salvezza, il
non morto è immune a questo effetto per 24 ore. Inoltre,
un non morto diventa immune a questo effetto per
24 ore se il warlock lo bersaglia con un attacco o un
incantesimo dannoso.

SFIDARE LA MORTE

A partire dal 6° livello, il warlock può acquisire vitalità
quando inganna la morte o quando aiuta qualcun altro a
ingannarla. II warlock può recuperare un ammontare di
punti ferita pari a 1d8 + il suo modificatore di Costituzione
(fino a un minimo di 1 punto ferita) quando supera un tiro

CAPITOLO 4 | CLASSI

salvezza contro morte o quando stabilizza una creatura con
salvare i morenti.

Una volta che ha usato questo privilegio, non può usarlo
di nuovo finché non completa un riposo lungo.

NATURA IMPERITURA

A partire dal 10 livello, il warlock può trattenere il respiro

a tempo indeterminato e non ha bisogno di mangiare,

di bere o di dormire, sebbene abbia comunque bisogno

di riposare per ridurre l'indebolimento e tragga ancora

beneficio dal completamento di un riposo breve o lungo.
Inoltre, il warlock invecchia a un ritmo più lento. Per ogni

10 anni che passano, il suo corpo invecchia solo di 1 anno

ed è immune alle forme di invecchiamento magico.

VITA INDISTRUTTIBILE
Quando il warlock arriva al 14° livello, condivide alcuni dei
segreti più potenti dell'Imperituro. Nel suo turno, può usare
un’'azione bonus per recuperare un ammontare di punti
ferita pari a 1d8 + il suo livello da warlock. Inoltre, se mette
una parte recisa del suo corpo al proprio posto quando usa
questo privilegio, quella parte si riattacca.

Una volta che il warlock ha usato questo privilegio,
non può usarlo di nuovo finché non completa un riposo
breve o lungo.

TRUCCHETTI PER MAGHI,
STREGONI E WARLOCK

I praticanti dell'Arte hanno sviluppato i trucchetti seguenti
per chi predilige lanciare incantesimi in mischia. I Maghi
della Guerra del Cormyr, i cantori della lama e i warlock del
Patto della Lama usano spesso questi incantesimi.

Questi trucchetti appartengono alle liste di incantesimi
del mago, dello stregone e del warlock.

ESPLOSIONE DI SPADE
Trucchetto di Evocazione

Tempo di Lancio: 1 azione
Gittata: 1,5 metri
Componenti: V

Durata: Istantanea

L'incantatore crea un cerchio temporaneo di lame spettrali
che turbinano attorno a lui. Ogni creatura entro gittata,
che non sia l’incantatore, deve superare un tiro salvezza su
Destrezza, altrimenti subisce 1d6 danni da forza.

I danni di questo incantesimo aumentano di 1d6 quando
l'’incantatore arriva al 5° livello (2d6), 11° livello (3d6) e
17* livello (4d6),.

FULMINE ADESCANTE
Trucchetto di Invocazione

Tempo di Lancio: 1 azione
Gittata: 4,5 metri
Componenti: V

Durata: Istantanea

L'incantatore crea un lampo di energia fulminante che
colpisce una creatura a sua scelta entro gittata e che egli
sia in grado di vedere. Il bersaglio deve superare un tiro
salvezza su Forza, altrimenti sarà tirato per un massimo
di 3 metri in linea retta verso l'incantatore e poi subirà
1d8 danni da fulmine se giunge entro 1,5 metri da lui.

I danni di questo incantesimo aumentano di 1d8 quando
l’incantatore arriva al 5° livello (2d8), 11° livello (3d8) e
17" livello (4d8).



@@@ 45 @@@



LAMA DI FIAMMA VERDE
Trucchetto di Invocazione

Tempo di Lancio: 1 azione
Gittata: 1,5 metri
Componenti: V, M (un'arma)
Durata: Istantanea

Come parte dell'azione usata per lanciare questo
incantesimo, l'incantatore deve effettuare un attacco in
mischia con un'arma contro una creatura entro la gittata
dell’incantesimo, altrimenti l'incantesimo fallisce. Se
colpisce, il bersaglio subisce i normali effetti dell’attacco

e una fiamma di fuoco verde si sprigiona dal bersaglio e
colpisce una creatura diversa a scelta dell'incantatore,
situata entro 1,5 metri dal bersaglio e che l'incantatore
possa vedere. La seconda creatura subisce danni da fuoco
pari al modificatore di caratteristica da incantatore.

I danni di questo incantesimo aumentano quando
l'incantatore arriva ai livelli superiori. Al 5° livello, l’attacco
in mischia infligge al bersaglio 1d8 danni da fuoco extra e i
danni da fuoco alla seconda creatura aumentano a 1d8 + il
modificatore di caratteristica da incantatore. Entrambi i tiri
per i danni aumentano di 1d8 all’11°" livello e al 17° livello.

LAMA ROMBANTE
Trucchetto di Invocazione

Tempo di Lancio: 1 azione
Gittata: 1,5 metri
Componenti: V, M (un’arma)
Durata: 1 round

Come parte dell’azione usata per lanciare questo
incantesimo, l'incantatore deve effettuare un attacco in
mischia con un'arma contro una creatura entro la gittata
dell’incantesimo, altrimenti l'incantesimo fallisce. Se
colpisce, il bersaglio subisce i normali effetti dell’attacco ed
è avvolto da un'aura di energia rombante fino all'inizio del
turno successivo dell'incantatore. Se il bersaglio si muove
volontariamente prima di allora, subisce immediatamente
1d8 danni da tuono e l'incantesimo termina.

I danni di questo incantesimo aumentano quando
l’incantatore arriva ai livelli superiori. Al 5° livello, l'attacco
in mischia infligge al bersaglio 1d8 danni da tuono extra
e i danni che il bersaglio subisce se si muove aumentano
a 2d8. Entrambi i tiri per i danni aumentano di 1d8 all’11°
livello e al 17 livello.



@@@ 46 @@@







@@@ 47 @@@



CAPITOLO 5: BACKGROUND

P _] BACKGROUND DESCRITTI NEL PLAYER'S
Handbook sono presenti in tutte le società
di Faerùn, in un modo o nell'altro. Questo
capitolo offre alcuni background aggiuntivi
adatti ai personaggi di una campagna di
Forgotten Realms, molti dei quali appartengono
specificamente a Faertn o ancora più in
particolare alla Costa della Spada e al Nord.
Come nel Player's Handbook, ognuno dei background
presentato di seguito offre competenze, linguaggi ed
equipaggiamento, nonché un privilegio di background
e a volte una variante. Per quello che riguarda i tratti
caratteriali, gli ideali, i legami e i difetti, molti background
di questo capitolo usano un background simile già
presentato nel Player's Handbook come fondamenta.

AGENTE DELLA FAZIONE

Molte organizzazioni attive nel Nord e nei vari territori di
Faeriùn non sono soggette ai vincoli geografici tradizionali.
Queste fazioni perseguono i loro obiettivi ignorando
qualsiasi confine politico e i loro membri intervengono
ovunque l’organizzazione lo ritenga necessario. Questi
gruppi fanno uso di spie, calunniatori, contrabbandieri,
mercenari, depositari (individui che custodiscono riserve di
ricchezze o di magie da mettere a disposizione degli agenti
della fazione), custodi di rifugi e messaggeri, per citare
soltanto alcuni ruoli. Al centro di ogni fazione stanno quelli
che non si limitano a svolgere una funzione limitata per
l'organizzazione, bensì quelli che fungono da mani, testa e
cuore per la fazione stessa.

Come preludio alla sua carriera da avventuriero (e in
preparazione ad essa), l’agente della fazione ha prestato
servizio come agente di una particolare fazione nel Faerùn.
Forse ha agito alla luce del sole o forse in segreto, in base
alla fazione in questione e ai suoi obiettivi, nonché alia
compatibilità di quegli obiettivi con i suoi scopi personali.
Quando l’agente della fazione diventa un avventuriero, non
è obbligato a rinunciare al suo ruolo nell'organizzazione
(anche se può scegliere di farlo); anzi, la cosa potrebbe
accrescere il suo prestigio all'interno della fazione.

U

Competenze nelle Abilità: Intuizione e un’abilità di
Intelligenza, Saggezza o Carisma a scelta, come
appropriato per la fazione di appartenenza

Linguaggi: Due a scelta

Equipaggiamento: Distintivo o emblema della fazione
di appartenenza, copia di un testo fondamentale della
fazione (o un testo in codice nel caso di una fazione
segreta), abiti comuni e un borsello contenente 15 mo

FAZIONI DELLA COSTA DELLA SPADA

L'assenza di grandi governi centralizzati nel Nord e lungo
la Costa della Spada è probabilmente la principale causa
diretta della proliferazione di società segrete e cospirazioni
in quei territori. Se il background fa dell’agente della
fazione un agente delle principali fazioni del Nord e della
Costa della Spada, ecco alcune possibilità.

Gli Arpisti. Fondati oltre mille anni fa, scioltisi e riformatisi
in varie occasioni, gli Arpisti rimangono una potente
organizzazione che agisce dietro le quinte per contrastare il
male e promuovere Îa virtù attraverso [a conoscenza, anziché
attraverso la forza bruta. Gli agenti degli Arpisti sono spesso
competenti in Indagare, per poter spiare e ficcanasare in giro
efficacemente. Spesso vanno in cerca di aiuto presso altri

Arpisti, bardi e locandieri solidali alla loro causa, ranger e
chierici degli dèi affini agli ideali degli Arpisti.

L’Ordine dei Guanto d’Arme. Questa organizzazione,
uno dei più recenti gruppi di potere nel Faertfin, persegue
obiettivi simili a quelli degli Arpisti. I suoi metodi, tuttavia,
sono molto diversi: i partatori del guanto d'arme sono
guerrieri sacri impegnati in una missione di rettitudine
per schiacciare il male e promuovere la giustizia e non
si nascondono mai nelle ombre. Gli agenti dell'ordine
tendono a essere competenti in Religione e spesso cercano
aiuto presso le forze della legge che condividono gli ideali
dell’ordine o i chierici delle divinità patrone dell’ordine.

L’Enclave di Smeraldo. Preservare l'equilibrio nell'ordine
naturale e combattere le forze che minacciano quell’equilibrio
è il duplice obiettivo dell'Enclave di Smeraldo. Coloro che
servono quella fazione sono maestri di sopravvivenza,
in grado di vivere con ciò che la terra ha da offrire. Sono
spesso competenti in Natura e possono cercare aiuto presso
boscaioli, cacciatori, ranger, tribù barbariche, circoli druidici e
sacerdoti che venerano le divinità della natura.

L'Alleanza dei Lord. A un livello, gli agenti dell’Alleanza
dei Lord rappresentano le città e gli altri governi che
aderiscono all'’alleanza. Ma, in quanto fazione dagli
interessi e dalle preoccupazioni che trascendono la
politica e la geografia locale, l’Alleanza dispone anche
di una squadra di individui che agisce in nome degli
obiettivi più vasti dell’organizzazione vera e propria. Gli
agenti dell’Alleanza devono essere competenti in Storia
e possono sempre fare affidamento sui governi che fanno
parte dell’Alleanza, nonché su altri governi e gruppi che
aderiscono agli ideali dell'Alleanza.

Gli Zhentarim. Negli ultimi anni, gli Zhentarim sono
diventati più visibili nel mondo esterno e il gruppo si è
sforzato di migliorare la sua reputazione presso la gente
comune. Questa fazione attira sottoposti e associati di
ogni genere e li mette al lavoro per conseguire gli obiettivi
della Rete Nera, che non sono necessariamente obiettivi
criminali. Gli agenti della Rete Nera devono spesso
lavorare in segreto e sono generalmente competenti in
Inganno. Vanno in cerca di aiuto presso maghi, mercenari,
mercanti e sacerdoti alleati con gli Zhentarim.

PRIVILEGIO: RIFUGIO SICURO

Per il suo ruolo, l'agente della fazione può accedere a una
rete segreta di sostenitori e di attivisti che possono fornirgli
assistenza nel corso delle avventure. L'agente della fazione
conosce una serie di segni segreti e di parole d'’ordine che
gli consentono di identificare questi attivisti e di accedere a
un rifugio nascosto, a vitto e alloggio gratuiti o di ottenere
aiuto per recuperare certe informazioni. Questi sostenitori
non rischiano mai di compromettere le loro vere identità e
non rischiano mai la vita per l’agente della fazione.

CARATTERISTICHE SUGGERITE

Per i tratti e le motivazioni dell’agente della fazione, si
usano le tabelle del background dell’accolito contenute
nel Player's Handbook, modificandone le voci come
appropriato per adattarle all’identità dell’agente della
fazione (per esempio, le parole “fede” e “fazione” possono
essere considerate intercambiabili).

Îl legame dell’agente della fazione potrebbe essere associato
ad altri membri della sua fazione oppure a un luogo o a un
oggetto importante per la sua fazione. L'ideale per cui lotta è
probabilmente correlato al sostegno dei dettami e dei principi
della sua fazione, ma potrebbe essere di natura più personale.

CAPITOLO 5 | BACKGROUND



@@@ 48 @@@



146

ARTIGIANO DI CLAN

Il Popolo Tozzo è ben noto per la qualità e il valore dei

suoi manufatti e l'artigiano di clan è stato addestrato

in quell'antica tradizione. Per anni ha lavorato sotto un
maestro artigiano nanico, sopportando lunghe ore di lavoro
e i modi scorbutici del suo tutore per sviluppare le raffinate
abilità che possiede oggi.

Probabilmente l’artigiano è un nano, ma non
necessariamente. I clan dei nani degli scudi, specialmente
quelli del Nord, hanno imparato molto tempo fa che
soltanto gli sciocchi e gli arroganti a cui interessa più il
loro ego che il loro lavoro allontanano un apprendista
promettente, anche se appartiene a un’'altra razza. Tuttavia,
se l'artigiano di clan non è un nano, deve avere formulato il
solenne giuramento di non scegliere mai un apprendista a
sua volta: non spetta ai membri delle altre razze il compito
di tramandare le abilità dei figli prediletti di Moradin.
L'artigiano di clan non avrebbe però troppe difficoltà a
trovare un maestro nano disposto ad accettare potenziali
apprendisti che beneficino della sua raccomandazione.

Competenze nellte Abilità: Intuizione, Storia

Competenze degli Strumenti: Un tipo di strumenti
da artigiano

Linguaggi: Nanico o un altro linguaggio a scelta se
l’artigiano parla già il Nanico

Equipaggiamento: Strumenti da artigiano in cui il
personaggio è competente, uno scalpello col marchio
del creatore con cui imprimere ai manufatti il simbolo
del clan di artigiani presso cui ha imparato il mestiere,
abiti da viaggiatore e un borsello contenente 5 mo e una
gemma del valore di 10 mo

PRIVILEGIO: RISPETTO DEL PorPoLo Tozzo

In termini di rispetto concesso agli artigiani di clan presso
gli stranieri, nessuno li stima al pari dei nani. Un artigiano
di clan ottiene sempre vitto e alloggio in ogni luogo abitato
dai nani degli scudi o dai nani dorati. Anzi, gli abitanti di
questi insediamenti potrebbero entrare in competizione
per offrire all’artigiano (e magari ai suoi compatrioti) la
migliore sistemazione e il massimo aiuto possibile,

CARATTERISTICHE SUGGERITE

Per i tratti e le motivazioni dell'artigiano di clan, si usano
le tabelle del background dell’artigiano di gilda contenute
nel Player's Handbook, modificandone le voci come
appropriato per adattarle all'identità dell’artigiano di clan
(per esempio, le parole “gilda” e “clan” possono essere
considerate interscambiabili).

Il legame di un artigiano di clan è quasi sicuramente
correlato al maestro o al clan che gli ha insegnato il
mestiere oppure al lavoro a cui si dedica. Îl suo ideale
potrebbe riguardare la necessità di mantenere l'alta qualità
del suo operato o preservare le tradizioni naniche di
maestria artigianale.

CACCIATORE DI
TAGLIE URBANO

Ancora prima di diventare un avventuriero, il cacciatore

di taglie urbano conduceva già una vita piena di conflitti e
di emozioni forti, dando la caccia ai ricercati in cambio di
una ricompensa. A differenza di altri cacciatori di taglie,
tuttavia, non è un selvaggio che inseguiva le sue prede
all’interno o attraverso le terre selvagge. Ha messo in piedi
urn'attività remunerativa nel luogo in cui vive, un'attività che
mette costantemente alla prova la sua abilità e il suo istinto
di sopravvivenza. Per di più non è da solo, come sarebbe

CAPITOLO 5 | BACKGROUND

......-—-—-. | — OEOC OOO ia GE iî rz ii ii ai ii Eaiiaiaa——————— __ __ a

-

un cacciatore di taglie nelle terre selvagge: interagisce su
base regolare sia con la subcultura criminale che con gli
altri cacciatori di taglie del posto, mantenendo contatti in
entrambi gli ambienti al fine di completare con successo le
sue missioni.

Îl cacciatore di taglie urbano potrebbe essere uno
scaltro acchiappaladri che si aggira sui tetti nel tentativo di
catturare i tanti scassinatori cittadini. Forse è qualcuno che
sa come tastare il polso alla vita di strada e conosce come
si muovono le gilde di ladri e le bande di strada. Oppure
potrebbe essere una “maschera di velluto”, un cacciatore
di taglie che si mescola all’alta società e ai circoli nobiliari
al fine di catturare i criminali che depredano i ricchi, che si
tratti di borseggiatori o di artisti della truffa. La comunità
in cui il cacciatore di taglie urbano è attivo potrebbe essere
una delle grandi metropoli di Faertin, come Waterdeep
o Baldur’s Gate, o forse un centro meno popoloso, come
Luskan o Yartar: qualsiasi luogo abbastanza grande da
fornire un fiusso regolare di potenziali prede andrà bene.

Come membro di un gruppo di avventurieri, il cacciatore
di taglie urbano potrebbe avere qualche difficoltà in più a
perseguire un obiettivo personale che non si adatti a quelli
del gruppo... d’altro canto, grazie all’aiuto dei suoi compagni,
e in grado di abbattere bersagli ben più formidabili.

Competenze nelle Abilità: Due a scelta tra Furtività,
Inganno, Intuizione e Persuasione.

Competenze negli Strumenti: Due a scelta tra un tipo di
gioco, uno strumento musicale e gli arnesi da scasso
Equipaggiamento: Abiti appropriati alle sue attività e un

borsello contenente 20 mo

PRIVILEGIO: OCCHI APERTI

Tl cacciatore di taglie urbano è spesso in contatto con

gli ambienti sociali frequentati dalle prede di sua scelta.
Questi individui potrebbero essere associati con il mondo
del crimine, la turbolenta vita di strada o i membri
dell’alta società. Questo contatto si manifesta in forma di
un informatore in qualsiasi città visitata, che fornisce al
cacciatore di taglie urbano le informazioni richieste sugli
abitanti e suoi luoghi dell’area.

CARATTERISTICHE SUGGERITE

Per i tratti e le motivazioni del cacciatore di taglie urbano, si
usano le tabelle del background del criminale contenute nel
Player s Handbook, modificando le voci come appropriato
per adattarle alla sua identità di cacciatore di taglie.

Per esempio, il suo legame potrebbe riguardare altri
cacciatori di taglie oppure le organizzazioni o gli individui
che lo hanno ingaggiato. Il suo ideale potrebbe essere
correlato alla sua determinazione nel catturare sempre
la preda o al suo desiderio di mantenere sempre una
reputazione di professionista affidabile.

CAVALIERE DELL’ORDINE

Il cavaliere dell’ordine appartiene a un ordine di cavalieri
che hanno giurato di raggiungere un determinato obiettivo.
La natura di questo obiettivo dipende dall’ordine che il
cavaliere serve, ma, dal suo punto di vista, si tratta senza
alcun dubbio di un’impresa essenziale e onorevole. Î1
Faertin ospita una vasta gamma di ordini cavallereschi,
tutti accomunati da un atteggiamento analogo nei confronti
delle loro azioni e delle loro responsabilità.

Anche se il termine “cavaliere” evoca l’immagine di
combattenti di sangue nobile in sella a un destriero e
protetti da pesanti armature, molti ordini cavallereschi di
Faerfin non accettano nei loro ranghi soltanto quelle figure.
Gli obiettivi e le filosofie dell'ordine sono più importanti



@@@ 49 @@@



di assistenza più rischiosa, per esempio in una banda di
cittadini locali che si riunisce per sostenere un cavaliere in
grave difficoltà durante uno scontro o che si organizza per
farlo uscire di soppiatto dalla città quando viene braccato
ingiustamente.

i | _
ORDINI CAVALLERESCHI DEL FAERÙN

Molti di coloro che si fanno chiamare a buon diritto
“cavalieri” si guadagnano quel titolo prestando

servizio presso un ordine dedicato a una divinità, come
l'Ordine Eterno di Kelemvor o i Cavalieri del Fuoco
Mistico di Mystra. Altri ordini cavallereschi servono

un governo o una famiglia reale oppure fungono da

corpo militare scelto di uno stato feudale, come i

brutali Cavalieri Warlock del Vaasa. Esistono anche degli
ordini cavallereschi secolari e delle organizzazioni non
governative di combattenti che seguono una particolare
filosofia o si considerano una sorta di famiglia allargata,
analogamente a un ordine di monaci. Sebbene esistano
organizzazioni come i Cavalieri dello Scudo che sfoggiano
i paramenti del cavalierato senza essere necessariamente
dei combattenti, molti abitanti di Faertùn che sentono la
parola “cavaliere” pensano a un combattente in armatura,
in sella a un destriero e votato a un codice. Di seguito
sono descritte alcune organizzazioni cavalleresche.

Cavalieri dell’Unicorno. | Cavalieri dell'Unicorno
nacquero come una moda presso i figli e le figlie di
animo più romantico dei patriar di Baldur's Gate. Quasi
per scherzo scelsero la dea unicorno Lurue come loro
mascotte e partirono all'avventura per puro divertimento.
Ben presto furono sopraffatti dalla realtà dei pericoli
che si ritrovarono ad affrontare, nonché dalla serietà dei
dettami di Lurue. Col tempo il piccolo gruppo crebbe e si
diffuse nelle terre circostanti, sviluppando un seguito in
luoghi lontani quanto il Cormyr. | Cavalieri dell'Unicorno
sono avventurieri cavallereschi che obbediscono a un
ideale romantico: la vita va goduta e vissuta in allegria, le
imprese devono essere affrontate con coraggio, i sogni
impossibili vanno inseguiti in nome della pura meraviglia
del loro compimento e tutti devono essere lodati per la
loro forza e confortati per le loro debolezze.

Cavalieri di Myth Drannor. Molto tempo fa, i Cavalieri di
Myth Drannor erano una famosa banda di avventurieri e
Dove Falconhand, una delle celebri Sette Sorelle, era una
di loro. Il gruppo scelse quel nome per onorare la grande
città caduta di un tempo, proprio come hanno fatto i nuovi

dell'equipaggiamento e dello stile di combattimento dei suoi
membri, quindi questi ordini non si limitano ad accettare le
figure dei combattenti, ma accolgono ogni genere di individuo
disposto a combattere e a morire per la causa dell’ordine.

Il riquadro “Ordini Cavallereschi del Faertin” descrive
in dettaglio alcuni ordini attivi al momento ed è concepito
per aiutare il giocatore a decidere quale gruppo beneficerà
della sua affiliazione.

Competenze nelle Abilità: Persuasione, più una tra Cavalieri di Myth Drannor del presente. Ora che la città è di
Arcano, Natura, Religione e Storia, come appropriato nuovo in rovina, Dove Falconhand ha deciso di riformare il
per l’ordine gruppo con l’obiettivo principale di incoraggiare le alleanze

Competenze negli Strumenti: Un tipo di gioco o uno e l’amicizia tra le razze civilizzate e la gente di buon cuore
strumento musicale del mondo al fine di combattere il male. Ancora una volta,

Linguaggi: Uno a scelta i Cavalieri di Myth Drannor percorrono le strade delle Valli

Equipaggiamento: Abiti da viaggiatore, un sigillo, un e hanno iniziato a spingersi anche nelle terre circostanti.
vessillo o un marchio che rappresentano il suo ruolo o | loro membri, tutti approvati da Dove in persona, sono
rango nell'ordine e un borsello contenente 10 mo irreprensibili figure di valore e di onestà.

Cavalieri del Calice d’Argento. | Cavalieri del Calice

PRIVILEGIO: RISPETTO CAVALLERESCO d'Argento furono fondati tramite l’editto della semidea

Îl cavaliere dell'’ordine riceve riparo e soccorso dai membri Siamorphe a Waterdeep oltre un secolo fa. Secondo il

del suo ordine cavalleresco e da coloro che appoggiano i credo di Siamorphe, i nobili hanno il diritto e il dovere di

suoi obiettivi. Se si tratta di un ordine religioso, il cavaliere regnare e la semidea si è incarnata in una diversa nobile

dell'’ordine può ottenere aiuto dai templi e dalle altre comunita mortale a ogni generazione. Per decreto della Siamorphe
religiose della sua divinità. I cavalieri degli ordini civici di quell’epoca, i Cavalieri del Calice d'Argento si posero
possono ottenere sostegno dalla comunità che servono (che l’obiettivo di mettere un erede adeguato sul trono del

si tratti di un singolo insediamento o di una grande nazione) Tethyr e di riportare l'ordine in quel regno. Da allora

e i cavalieri degli ordini filosofici possono ottenere aiuto da sono cresciuti fino a diventare il cavalierato più popolare

coloro di cui hanno sostenuto gli ideali o di chi li condivide. del Tethyr, una nazione che ha ospitato molti ordini
Questo aiuto giunge in forma di riparo, pasti e guarigione cavallereschi fedeli alla corona.

come appropriato, ma di tanto in tanto anche in forma l rs

CAPITOLO 5 | BACKGROUND



@@@ 50 @@@



148

CARATTERISTICHE SUGGERITE

Per i tratti e le motivazioni del cavaliere dell'ordine, si usano
le tabelle del background del soldato contenute nel Player's
Handbook, modificandone le voci come appropriato per
adattarle all’identità del cavaliere dell’ordine.

Îl suo legame riguarda quasi sempre l'ordine a cui
appartiene (o quanto meno alcuni suoi membri essenziali);
inoltre, è molto raro che l’ideale di un cavaliere non coincida
con gli obiettivi, le convinzioni o la filosofia del proprio ordine.

CORTIGIANO

Nei suoi anni formativi, il cortigiano ha svolto un ruolo

di una certa importanza presso una corte nobiliare o
un'organizzazione burocratica. Potrebbe appartenere a
una famiglia di ceto elevato oppure potrebbero essere
stati i suoi talenti, e non le circostanze della sua nascita, a
garantirgli questa posizione.

Forse il cortigiano era uno dei tanti funzionari, attendenti
o altri arrampicatori sociali della Corte di Silverymoon
o forse si destreggiava tra i complicati e a volte spietati
agglomerati di gilde, nobili, avventurieri e società segrete
di Waterdeep. Potrebbe essere stato un funzionario o un
difensore della legge che agiva dietro le quinte a Baldur's
Gate o a Neverwinter oppure potrebbe essere cresciuto nei
pressi del castello di Daggerford.

Anche se il cortigiano non è più un membro a tempo
pieno del gruppo dove ha esordito, i rapporti con i vecchi
colleghi possono tornare utili a lui o ai suoi compagni
avventurieri. Potrebbe intraprendere certe missioni al
fianco dei suoi nuovi compagni per sostenere gli interessi
dell’organizzazione in cui ha avuto inizio la sua carriera.
In ogni caso, le capacità che ha affinato mentre prestava
servizio come cortigiano torneranno a suo vantaggio anche
nella sua carriera da avventuriero.

Competenze nelle Abilità; Intuizione, Persuasione

Linguaggi: Due a scelta

Equipaggiamento: Abiti pregiati e un borsello
contenente 5 mo

PRIVILEGIO: FUNZIONARIO DI CORTE

Grazie alla sua esperienza nelle meccaniche burocratiche,
il cortigiano è in grado di accedere agli archivi o di
apprendere le meccaniche interne di qualsiasi corte
nobiliare o governo in cui si imbatta. Sa chi sono le figure
che muovono i fili, a chi rivolgersi per ottenere un favore e
quali sono gli intrighi in corso al momento che potrebbero
interessare il gruppo.

CARATTERISTICHE SUGGERITE
Per i tratti e le motivazioni del cortigiano, si usano le
tabelle del background dell'artigiano di gilda contenute
nel Player's Handbook, modificandone le voci come
appropriato per adattarle alf’identità del cortigiano.

La corte nobiliare o l'organizzazione burocratica dove
il cortigiano ha esordito è direttamente o indirettamente
associata al suo legame (che potrebbe riferirsi a certi
individui di quel gruppo, come il suo patrocinatore o il
suo mentore). Îl suo ideale potrebbe essere collegato alla
filosofia prevalente della sua corte od organizzazione.

EREDITIERE

L’ereditiere è l'erede di qualcosa di grande valore, che va al
di là del semplice denaro e delle ricchezze, un oggetto che
è stato affidato a lui e lui soltanto. Potrebbe avere ricevuto
questa eredità da un membro della sua famiglia, per diritto
di nascita, oppure da un amico, un mentore, un insegnante

CAPITOLO 5 | BACKGROUND

——--.-_ | —î ra a - —

o un'altra figura importante della sua vita. La rivelazione

di quella eredità ha cambiato la sua vita e avrebbe potuto
indirizzarlo sulla via dell’avventura, ma potrebbe anche
avere attirato su di lui molti pericoli, tra cui certe figure che
ambivano a impossessarsi del suo dono e sono pronte a
strapparglielo... anche con la forza, se necessario.

Competenze nelle Abilità: Sopravvivenza, più una tra
Arcano, Religione e Storia

Competenze negli Strumenti: Uno a scelta tra un tipo di
gioco o uno strumento musicale

Linguaggi: Uno a scelta

Equipaggiamento: L'eredità, abiti da viaggiatore, gli
eventuali oggetti in cui l'ereditiere è competente e un
borsello contenente 15 mo

PRIVILEGIO: EREDITÀ

L'ereditiere sceglie o determina casualmente la sua eredità
tra quelle possibili elencate nella tabella sottostante.
Definirà poi i dettagli assieme al Dungeon Master: perché
la sua eredità è così importante e qual è la sua storia
completa? In alternativa, il giocatore può lasciare che sia
@@@ 1 @@@



solo il DM a inventare quei dettagli come parte del gioco,
per scoprirli nel corso del gioco assieme al suo ereditiere.

Îl Dungeon Master è libero di usare l’eredità come aggancio
narrativo, inviando l'’ereditiere in missione per saperne di
più sulla sua storia o la sua vera natura oppure orchestrando
scontri con quei nemici che vogliono impossessarsi
dell’eredità o impedire all’ereditiere di scoprire la verità sulla
natura della sua eredità. Il DM determina anche le proprietà
dell’eredità e il modo in cui si ricollegano alla storia e alla
natura dell'oggetto: per esempio, potrebbe essere un oggetto
magico minore o uno che inizialmente possieda una capacità
modesta e aumenti in potenza con il passare del tempo.
Oppure, la vera natura dell’eredità potrebbe non risultare
apparente all'inizio ed essere rivelata soltanto quando certe
condizioni saranno soddisfatte,

Quando l'ereditiere inizia la sua carriera da avventuriero,
può decidere se rivelare ai suoi compagni la sua eredità fin
dall’inizio o se tenerla segreta finché non ne saprà di più sul
suo significato e su ciò che può fare per lui.

EREDITÀ
d& Oggetto
] Un documento come una mappa, una lettera
o un diario

2-3 Un oggetto insolito (vedi “Oggetti Insoliti”" nel
capitolo 5 del Player's Handbook)

Un capo di vestiario

Un gioiello

Un libro arcano o un formulario

Una storia, un canto, un poermna o un segreto scritto
Un tatuaggio o un altro segno sul corpo

GO = D L h

CARATTERISTICHE SUGGERITE

Per i tratti e le motivazioni dell’ereditiere, si usano le
tabelle del background dell’eroe popolare contenute
nel Player's Handbook, modificandone le voci come
appropriato per adattarle all'identità dell’ereditiere.

Il suo legame potrebbe essere direttamente correlato
all'eredità o all'individuo da cui l'ha ricevuta. Îl suo ideale
potrebbe essere influenzato da ciò che sa riguardo alla sua
eredita o da ciò che intende fare con il suo dono quando
capirà quali poteri racchiude.

MEMBRO DELLA
TRIBÙ UTHGARDT

Anche se il membro della tribù Uthgardt può essere arrivato
soltanto di recente nelle terre civilizzate, l'importanza
della collaborazione e degli sforzi di gruppo per ottenere
la supremazia non gli è ignota. Ha appreso questi principi,
assieme a molti altri, come membro di una tribù Uthgardt.
La sua gente ha sempre cercato di restare fedele alle
antiche usanze. Le tradizioni e i tabù hanno permesso agli
Uthgardt di restare forti 1à dove altri regni sono crollati nel
caos e in rovina. Ma nelle ultime generazioni, alcune bande
delle tribù sono state tentate di stabilirsi, di stipulare la pace,
di commerciare e perfino di erigere citta. Forse è per questo
che Uthgar scelse di innalzare dei totem presso la sua gente
come incarnazioni viventi del suo potere. Forse avevano
bisogno di ricordare chi fossero e da dove venivano. Gli Eletti
di Uthgar hanno ricondotto le bande alle antiche usanze
e quasi tutta la gente del membro della tribù Uthgardt ha
abbandonato le usanze rammiollite del mondo civilizzato.
Il membro della tribù Uthgardt potrebbe essere cresciuto
in una delle tribù che avevano deciso di stabilirsi ed essere

—___—W_.

TRIBÙ BARBARICHE DI FAERÙN

Anche se questa sezione descrive gli Uthgardt
specificamente, è possibile usare questo background o
quello del forestiero contenuto del Player’s Handbook
per un personaggio originario di una delle altre tribù
barbariche di Faerùn.

Il personaggio potrebbe essere un barbaro dalla chioma
bionda nato presso i Reghed, all'ombra del Ghiacciaio
Reghed nell'estremo Nord, vicino alla Valle del Vento
Gelido. Potrebbe anche essere uno dei nomadi Rashemni,
noti per la furia dei loro berserker e le loro streghe
mascherate. Oppure potrebbe appartenere a una tribù
degli elfi dei boschi che si annidano nel Bosco di Chondal
o alle tribù umane delle giungle tropicali del Chult, dove

chi usa la magia è odiato.
" !

rimasto senza una meta, ora che hanno abbandonato quel
cammino. Oppure potrebbe provenire da una parte degli
Uthgardt che rispetta la tradizione, ma porsi l'obiettivo di
procurare gloria alla sua tribù compiendo grandi imprese
come formidabile avventuriero.

Vedi la sezione “Terre degli Uthgardt” nel capitolo 2 per
ulteriori dettagli sui territori e sulle attività di ogni tribù
che possano aiutarlo a scegliere la sua affiliazione.

CAPITOLO 5 | BACKGROUND
- 149



@@@ 2 @@@



Competenze nelle Abilità: Atletica, Sopravvivenza

Competenze negli Strumenti: Un tipo di strumento
musicale o strumenti da artigiano

Linguaggi: Uno a scelta

Equipaggiamento: Una trappola da caccia, un simbolo
totermico o una serie di tatuaggi che rappresenti la
sua fedeltà a Uthgar e al suo totemn tribale, abiti da
viaggiatore e un borsello contenente 10 mo

PRIVILEGIO: RETAGGIO UTHGARDT
Îl membro della tribù Uthgardt ha una conoscenza ottimale
non solo del territorio della sua tribù, ma anche dei territori
e delle risorse naturali del resto del Nord. Conosce ogni area
selvaggia abbastanza bene da poter trovare il doppio del cibo
e dell’acqua quando tenta di foraggiare in quei luoghi.

Può inoltre contare sull’ospitalità del suo popolo e sugli
alleati della sua tribù, che spesso includono membri dei

circoli druidici, tribù di elfi nomadi, gli Arpisti e i sacerdoti
fedeli agli dèi del Primo Circolo.

CARATTERISTICHE SUGGERITE
Per i tratti e le motivazioni del membro della tribù
Uthgardt, si usano le tabelle del background del forestiero
contenute nel Player's Handbook, modificandone le voci
come appropriato per adattarle all’identità del membro
della tribù Uthgardt.
Anche se il membro della tribù Uthgardt si è lasciato
la tribù alle spalle (almeno per ora), continua a rispettare
le tradizioni del suo popolo. Non abbatterà mai un albero
ancora vivo e non tollererà che si compia un atto del genere
in sua presenza. ] tumuli ancestrali degli Uthgardt (grandi
colline dove gli spiriti totemici furono sconfitti da Uthgar e
dove vengono sepolti gli eroi della tribù) sono sacri per lui.
Îl suo legame è sicuramente associato alla sua tribu
o a un qualche aspetto della filosofia o della cultura
Uthgardt (forse perfino a Uthgar in persona). Il suo ideale
e una scelta personale che probabilmente è molto vicina
all’etica del suo popolo e sicuramente non contraddice o
compromette ciò che un Uthgardt considera importante.

MEMBRO DELLA
VIGILANZA CITTADINA

l membro della Vigilanza Cittadina ha prestato servizio nella
comunità in cui è cresciuto, ergendosi in prima linea nella
lotta contro il crimine. Tuttavia, non è un soldato che vigila
sull’arrivo di potenziali nemici esterni: presta invece servizio
nel suo paese natale vigilando sugli abitanti e proteggendoli
da ogni genere di violatori della legge e malfattori.

Forse ha fatto parte della Vigilanza Cittadina di
Waterdeep, militando tra le forze di polizia armate di
manganello della Città degli Splendori e proteggendo i
popolani sia dai ladri che dai nobili più scalmanati. Oppure
è stato uno dei valorosi difensori di Silverymoon, un
membro della Guardia Argentata o addirittura un membro
della Guardia Magica dotato di poteri magici.

Magari proviene da Neverwinter e ha prestato servizio
come uno dei suoi guardiani Scudinverno, la branca di
guardia appena fondata e votata alla protezione della Città
delle Mani Abili.

Anche se non è nato o cresciuto in una città, questo
background può comunque rappresentare i suoi primi anni
di servizio come difensore della legge. Molti insediamenti
di varie dimensioni hanno conestabili e forze di polizia, e
perfino le comunità più piccole dispongono di uno sceriffo o
di un balivo pronto a proteggertle.

Competenze nelle Abilità: Atletica, Intuizione
Linguaggi: Due a scelta

CAPITOLO 5 | BACKGROUND

Equipaggiamento: Un'uniforme nello stile della sua unità
e indicativo del suo grado, un corno con cui richiedere
aiuto, un paio di manette e un borsello contenente 10 mo

PRIVILEGIO: OCCHIO DELL'OSSERVATORE
Grazie alla sua esperienza come difensore della legge

e alle sue interazioni con i trasgressori, un membro

della Vigilanza Cittadina sa cogliere al volo come
funzionano le leggi locali e i potenziali criminali. Può
facilmente individuare l’avamposto di guardia locale o
un'organizzazione simile e può altrettanto facilmente
intuire dove si trovano i centri delle attività criminali in una
comunità, anche se sarà più probabilmente bene accetto
nei primi luoghi che non nei secondi.

VARIANTE: INVESTIGATORE

Ancora più rari dei membri di una pattuglia o della vigilanza
sono gli investigatori di una comunità, che hanno il compito di
scovare il colpevole dopo che un crimine è stato commesso.
Anche se è raro che figure del genere siano presenti nelle aree
rurali, quasi ogni insediamento di dimensioni decenti vanta
almeno uno o due membri della Vigilanza dotati di abilità
sufficienti a indagare sulla scena del crimine e a identificare i
criminali. Se un membro della Vigilanza ha fatto esperienza
come investigatore in precedenza, possiede competenza in
Indagare anziché in Atletica.

CARATTERISTICHE SUGGERITE
Per i tratti e le motivazioni, si usano le tabelle del
background del soldato contenute nel Player's Handbook,



@@@ 3 @@@



modificandone le voci come appropriato per adattarle alla
sua identità come membro della Vigilanza Cittadina.

Îl suo legame è probabilmente associato ai suoi compagni
della Vigilanza Cittadina o all'organizzazione stessa e
quasi sicuramente coinvolge la sua comunità. Îl suo ideale
probabilmente prevede la preservazione della pace e della
sicurezza. Un investigatore ha probabilmente un ideale
collegato al trionfo della giustizia tramite la risoluzione
dei crimini.

NOBILE DI WATERDEEP

Il nobile di Waterdeep è un rampollo di una delle grandi
famiglie nobili di Waterdeep. Questi nobili umani della
Città degli Splendori custodiscono gelosamente il loro
ruolo e i loro privilegi e sono noti in tutto Faertùn per essere
eccentrici, viziati, venali e soprattutto ricchi.

Che il nobile di Waterdeep sia un fulgido esempio della
causa di questa reputazione o che sia l'eccezione che
conferma la regola, la gente si aspetta certe cose da lui
quando sente il suo cognome e sa cosa significa. Ciò che
spinge il nobile di Waterdeep ad andare all’avventura
probabilmente coinvolge la sua famiglia in qualche modo: è
il ribelle di famiglia, che preferisce addentrarsi in un lurido
dungeon piuttosto che sorseggiare zzar a un gran ballo?
Oppure brandisce la spada o la magia proprio su richiesta
della famiglia, affinché possa avere un nome importante da
tramandare ai posteri?

Il giocatore può definire assieme al DM la famiglia
di cui fa parte: ci sono circa settantacinque dinastie a
Waterdeep, ognuna caratterizzata da una combinazione
unica di interessi finanziari, specialità e complotti. Îl nobile
potrebbe appartenere al ceppo principale della famiglia
ed essere in lizza per diventare un giorno il capofamiglia
oppure potrebbe fare parte di un qualsiasi numero di cugini
e godere di meno prestigio ma di maggiore libertà.

Competenze nelle Abilità: Persuasione, Storia

Competenze negli Strumenti: Un tipo di gioco o uno
strumento musicale

Linguaggi: Uno a scelta

Equipaggiamento: Abiti pregiati, una spilla o anello con
sigillo, una pergamena che attesta la sua discendenza,
un otre di vino o di zzar pregiato e un borsello
contenente 20 mo

PRIVILEGIO: VIVERE CON STILE

Finché il nobile di Waterdeep si trova a Waterdeep o

altrove nel Nord, la sua casata si occupa dei suoi bisogni

giornalieri. Il nome e il sigillo di famiglia sono sufficienti

a coprire buona parte delle spese: le locande, le taverne e

i saloni delle feste che frequenta sono disposti a segnare

tutto sul conto, che poi viene inoltrato alla tenuta di

famiglia a Waterdeep, che pensa a saldare tutti i debiti.
Questo vantaggio consente al nobile di Waterdeep

di condurre uno stile di vita agiato senza dover pagare

2 mo al giorno o riduce il costo di uno stile di vita ricco o

aristocratico di quell'ammontare. Il nobile di Waterdeep

non può condurre uno stile di vita più modesto e usare

la differenza come introito: il beneficio consiste in una

garanzia di credito, non in una ricompensa monetaria vera

e propria.

CARATTERISTICHE SUGGERITE

Per i tratti e le motivazioni del nobile di Waterdeep, si
usano le tabelle del background del nobile contenute

nel Player's Handbook, modificandone le voci come
appropriato per adattarle alla sua identità come membro di
una famiglia di Waterdeep.

Come tutti gli altri nobili, anche il nobile di Waterdeep
è nato e cresciuto in un mondo diverso da quello che la
maggior parte della gente conosce: uno che gli conferisce
molti privilegi, ma gli impone anche dei doveri proporzionati
al suo rango. Il suo legame potrebbe essere associato solo
alla sua famiglia oppure a un'altra casata nobile che sostiene
la sua o rivaleggia con essa. I] suo ideale dipende in una
certa misura da come vede il suo ruolo all'interno della
famiglia e come intende comportarsi nel mondo esterno in
qualità di rappresentante della sua casata.

STUDIOSO IÎISOLATO

Da bambino lo studioso isolato era curioso, a differenza
dei suoi compagni di gioco che erano egoisti o scalmanati.
Negli anni della sua formazione, si è fatto strada fino a
uno dei grandi istituti di apprendimento di Faertùn, dove è
diventato un apprendista e ha scoperto che la conoscenza
è un tesoro molto più prezioso dell’oro e delle gemme. Ora
è pronto a uscire dalla sua dimora, non per abbandonarla,
ma per andare in cerca di nuove informazioni da
aggiungere ai suoi archivi del sapere.

La più nota tra tutte le fonti di conoscenza del Faertn
è Candlekeep. La grande biblioteca ha sempre bisogno di
manovali e attendenti, e tra questi c'è anche qualcuno che
si fa strada tra i ranghi dell'organizzazione per assumere
ruoli di grande responsabilità e prominenza. Lo studioso
isolato potrebbe risiedere proprio a Candlekeep e dedicarsi
alla cura di quello che probabilmente è il più grande
archivio di conoscenze e di storia di tutto il mondo.

Magari era stato accettato tra gli studiosi della Volta
dei Saggi o dell’'Accademia delle Mappe a Silverymoon,
e ora è partito per ampliare le sue conoscenze e mettere
a disposizione ciò che sa presso chi ha bisogno della sua
sapienza e si trova altrove. Potrebbe essere uno dei pochi
disposti ad aiutare la Fortezza dell’Araldo, contribuendo
a catalogare e preservare le informazioni che giungono
quotidianamente da tutto Faeriùn.

Competenze nelle Abilità: Storia, più una a scelta tra
Arcano, Natura e Religione

Linguaggi: Due a scelta

Equipaggiamento: Le vesti da studioso del suo istituto,
strumenti da scrittura (un sacchetto con un pennino,
inchiostro, pergamene ripiegate e un coltellino), un libro
preso in prestito sul suo argomento di studio attuale e un
borsello contenente 10 mo

PRIVILEGIO: ACCESSO ALLA BIBLIOTECA

Mentre altri devono spesso partecipare a estenuanti
negoziati o pagare cifre esorbitanti per ottenere l’accesso
perfino agli archivi più comuni della sua biblioteca, uno
studioso isolato può accedere liberamente e gratuitamente
alla maggior parte della biblioteca, anche se potrebbero
comunque esistere sezioni riservate a conoscenze talmente
preziose, magiche o segrete da non essere immediatamente
accessibili a nessuno.

Uno studioso isolato sa bene come funzionano il
personale e la burocrazia del suo istituto e sa come
destreggiarsi agevolmente tra i suoi contatti.

È inoltre probabile che ottenga un trattamento
preferenziale presso le altre biblioteche dei Reami, come
atto di cortesia professionale dovuto a un collega studioso.

CARATTERISTICHE SUGGERITE
Per i tratti e le motivazioni dello studioso isolato, si
usano le tabelle del background del sapiente contenute

nel Player's Handbook, modificandone le voci come
appropriato per adattarle all’identità dello studioso isolato.

CAPITOLO 5 | BACKGROUND



@@@ 4 @@@



Il legame di uno studioso isolato è quasi sicuramente
associato al luogo in cui è cresciuto o alle conoscenze che
spera di acquisire andando all’avventura. Il suo ideale è
senza dubbio correlato alla sua visione della conoscenza
e della verità: forse lo considera un obiettivo valido in sé o
forse un mezzo per raggiungere un fine.

VETERANO MERCENARIO

Îl veterano mercenario è stato un sicario prezzolato che ha
combattuto in nome del denaro ed è abituato a rischiare
la vita e i suoi arti in cambio di una parte del tesoro. Ora
è impaziente di combattere contro avversari più potenti e
di accumulare ricompense più grandi come avventuriero.
Grazie alla sua esperienza, conosce bene i pro e i contro
della vita da mercenario e probabilmente ha molte
terrificanti storie da raccontare su ciò che accade sui campi
di battaglia. Potrebbe avere prestato servizio presso una
grande organizzazione come gli Zhentarim o i soldati di
Mintarn, una banda più piccola di spade prezzolate o forse
anche più di una (vedi il riquadro “Mercenari del Nord” per
la descrizione di alcune possibili organizzazioni).

Ora il veterano mercenario è in cerca di qualcos'altro,
magari qualcosa che gli offra ricompense maggiori

ai - _

MERCENARI DEL NOoORD

Esistono innumerevoli compagnie mercenarie attive

lungo la Costa della Spada e in tutto il Nord. Molte sono
operazioni su piccola scala composte da un minimo di
una dozzina a un massimo di un centinaio di individui e
che offrono servizi di sicurezza, vanno a caccia di mostri

e briganti o scendono in guerra in cambio dell'oro. Alcune
organizzazioni come gli Zhentarim, i Pugni Fiammanti e la
nazione di Mintarn contano centinaia o migliaia di membri
e possono fornire interi eserciti a chi ha abbastanza fondi
da permetterselo. Alcune organizzazioni attive nel Nord
sono descritte di seguito.

Il Gelo. |l freddo e misterioso Bosco Segreto funge da
dimora per numerosi gruppi di goblinoidi che hanno
unito le forze per formare una tribù chiamata il Gelo. A
differenza di molti loro simili, i membri del Gelo evitano di
saccheggiare gli abitanti del Nord e mantengono rapporti
relativamente buoni con i vicini per essere ingaggiati come
guerrieri. Sono poche le città-stato del Nord disposte a
schierare un esercito a fianco del Gelo, ma ce ne sono
diverse che lo ingaggiano volentieri per combattere contro
gli Uthgardt, gli orchi, i troll della Brughiera Sterminata e
altre minacce al mondo civilizzato.

La Pioggia Silente. Questa leggendaria compagnia
mercenaria composta esclusivamente da elfi ha sede ad
Evereska. La Pioggia Silente si cura ben poco del denaro o
della fama e accetta soltanto quegli incarichi che vanno a
beneficio delle cause elfiche o prevedono la distruzione di
orchi, gnoll e creature simili. Gli aspiranti datori di lavoro
devono lasciare una richiesta scritta (in Elfico) nei pressi
di Evereska e la Pioggia Silente, se interessata, invierà un
rappresentante.

L’'Ascia Insanguinata. La compagnia mercenaria dell'Ascia
Insanguinata, fondata a Sundabar quasi due secoli fa, era
composta in origine da un gruppo di nani esiliati dai loro
clan per crimini commessi contro i precetti di Moradin, il
Forgiatore di Anime. Inizialmente offrivano i loro servigi
come mercenari a qualsiasi datore di lavoro del Nord
disposto a pagarli. Da allora la compagnia ha aperto le
porte anche ai membri delle altre razze, ma ogni membro è
un esule, un criminale o un reietto di qualche tipo in cerca
di un nuovo inizio, disposto a diventare un membro della
famniglia dell’Ascia Insanguinata.

1 …'

CAPITOLO 5 | BACKGROUND

t';ì? o — o RE | — — — OOO OOO OO a_ioOi_iiaoooe—iÀa AO — i]@ Haa— — i_———_—_ _ _ i AL g iI

per i rischi che corre o magari la libertà di scegliere

in quali attività impegnarsi. Quale che sia il motivo, si
lascia alle spalle la vita del soldato a pagamento, ma
resta innegabilmente portato per la battaglia, quindi ora
combatte in modo diverso.

Competenze nelle Abilità: Atletica, Persuasione

Competenze negli Strumenti: Un tipo di gioco, veicoli
(terrestri)

Equipaggiamento: Un'uniforme della sua compagnia (di
qualità pari agli abiti da viaggiatore), un simbolo del suo
rango, un tipo di gioco a scelta e un borsello contenente
ciò che resta della sua ultima paga (10 mo)

PRIVILEGIO: VITA DA MERCENARIO

Îl veterano mercenario conosce la vita del mercenario come
soltanto chi l'ha vissuta in prima persona può conoscerla.
Riesce a identificare le compagnie mercenarie tramite gli
emblemi e sa qualcosa su ognuna di esse, inclusi i nomi e le
reputazioni dei suoi capi e comandanti, e l'identità di chi le ha
ingaggiate recentemente. Îl veterano mercenario può anche
trovare rapidamente le taverne e i saloni delle feste frequentati
dai mercenari in un'area, purché sia in grado di parlare il
linguaggio del posto. Tra un'avventura e l’altra, può lavorare
come mercenario, guadagnando abbastanza da condurre uno
stile di vita agiato (vedi “Praticare una Professione” alla voce
“Attività Fuori Servizio” nel capitolo 8 del Player's Handbook).

CARATTERISTICHE SUGGERITE

Per i tratti e le motivazioni del veterano mercenario, si usano
le tabelle del background del soldato contenute nel Player s
Handbook, modificandone le voci come appropriato per
adattarle all'identità del veterano mercenario.

Îl suo legame potrebbe essere associato alla compagnia con
cui ha viaggiato in precedenza o ad alcuni dei suoi commilitoni.
L’ideale che abbraccia dipende soprattutto dalla sua filosofia di
vita e dalle motivazioni che lo spingono a combattere.

VIAGGIATORE STRANIERO

Quasi tutti i normali abitanti che vivono sulla Costa della
Spada o nel Nord hanno una cosa in comune: trascorrono
tutta la loro vita senza mai viaggiare per più di qualche
chilometro da dove sono nati.

Ma il viaggiatore straniero non è uno di loro.

Proviene da un luogo remoto, talmente lontano che pochi
abitanti del Nord sanno della sua esistenza. È anche quei
pochi che lo sanno, molto probabilmente, conoscono solo
il suo nome e qualche storia improbabile al riguardo. Il
viaggiatore straniero è giunto in questa regione di Faerùn
per i suoi motivi personali, che potrebbe condividere con
gli altri oppure no.

Anche se sicuramente alcune usanze di questa terra gli
appaiono strane e disagevoli, di certo ci saranno anche
cose che la gente di quaggiù dà per scontate e che per lui
saranno meraviglie mai viste prima. Per lo stesso motivo,
egli stesso risulta una figura interessante (nel bene e nel
male) agli occhi di chi incontra, ovunque egli si rechi.

Competenze nelle Abilità: Intuizione, Percezione

Competenze negli Strumenti: Un qualsiasi strumento
musicale o tipo di gioco a scelta, proveniente dalla sua
terra d'’origine

Linguaggi: Uno a scelta

Equipaggiamento: Abiti da viaggiatore, un qualsiasi
strumento musicale o tipo di gioco in cui il viaggiatore
straniero è competente, mappe rozzamente disegnate nella
sua terra d’origine che gli mostrano dove si trova in Faertùn,
un piccolo gioiello del valore di 10 mo fabbricato nello stile
della sua terra d'’origine e un borsello contenente 5 mo



@@@ 5 @@@



MOTIVO DEL VIAGGIO

Un viaggiatore straniero potrebbe essersi messo in viaggio
per una o più ragioni di vario tipo e potrebbe aver lasciato la
sua terra natia volontariamente oppure no. Per determinare
il motivo della sua lontananza da casa, si tira sulla tabella
sottostante o si sceglie una delle opzioni fornite. La

sezione successiva, che descrive le possibili terre d’origine,
suggerisce alcuni motivi appropriati a ogni luogo.

MOTIVO DEL ViaGGIO

d6 Motivo dé Motivo
] Emissario 4 Pellegrino
2 Esule 5 Vagabondo
3 Fuggitivo 6 Visitatore

LuoGO DI PROVENIENZA

La decrisione più importante quando si crea il background
di un viaggiatore straniero è determinare la sua

terra d'’origine. I luoghi descritti di seguito sono tutti
sufficientemente lontani dal Nord e dalla Costa della Spada
da giustificare l’uso di questo background.

Evermeet. Le leggendarie isole elfiche all'estremo occidente
sono la dimora degli elfi che non sono mai stati nel Faerùn.
Quelli che riescono a compiere il viaggio spesso trovano il
continente un luogo più duro di quello che credevano. Se il
viaggiatore straniero è un elfo, Evermeet è la scelta più logica
(anche se non obbligatoria) come sua terra d’origine.

Molti di coloro che migrano da Evermeet sono esuli,
costretti a lasciare la loro terra d'origine per avere violato la
legge degli elfi, o emissari giunti nel Faeriùn per perseguire
un obiettivo che torni a beneficio della cultura o della
società elfica.

Halruaa. Situata all'estremità meridionale dello Splendente
Sud e completamente circondata dalle montagne, la
magocrazia di Halruaa ha fama di essere una strana terra
presso quasi tutti gli abitanti di Faertn che sanno della sua
esistenza. Molti hanno sentito parlare delle strane aeronavi
pilotate dagli Halruaan e alcuni hanno sentito dire che anche i
più umili abitanti di quella terra sono in grado di usare la magia.

Gli Halruaan solitamente si recano nel Faerùn per
motivi personali, dato che il lJoro governo impone rigide
sanzioni ai coinvolgimenti non autorizzati con le altre
nazioni e organizzazioni. Îl viaggiatore straniero potrebbe
essere stato esiliato per avere violato una delle tante leggi
bizantine di Halruaa oppure potrebbe essere un pellegrino
in cerca dei santuari degli dèi della magia.

Kara-Tur. Îl continente di Kara-Tur, all’estremo oriente
di Faertùn, ospita vari popoli le cui usanze risultano insolite
agli abitanti della Costa della Spada. Se il viaggiatore
straniero proviene da Kara-Tur, i popoli di Faerùn
probabilmente lo definiscono uno Shou, anche se quella
non è la sua vera etnia, essendo quello il termine generico
che attribuiscono a chiunque condivida le sue origini.

Gli abitanti di Kara-Tur di tanto in tanto si recano
nel Faerùn come diplomatici o per stipulare accordi
commerciali con i più prosperosi consorzi mercantili. Îl
viaggiatore straniero potrebbe essere giunto qui come
parte di tale delegazione e avere deciso di restare una volta
portata a termine la missione.

Mulhorand. Dai territori all’architettura, fino agli dèi-
sovrani che governano queste terre, quasi ogni cosa nel
Mulhorand risulta aliena agli abitanti della Costa della Spada.
I] viaggiatore straniero probabilmente ha sperimentato un

trauma culturale altrettanto intenso quando ha lasciato le sue _ ?

terre desertiche per visitare i climi sconosciuti del Faerùn
settentrionale. Nei tempi più recenti la schiavitù è stata
abolita nella sua terra d'origine e il traffico tra il Mulhorand e i
territori più lontani di Faerùn si è intensificato.

Chi lascia i roventi deserti e le antiche piramidi del
Mulhorand lo fa per i motivi più disparati. Forse si è recato
nel Nord semplicemente per vedere quali stranezze questa
terra ha da offrire o forse perché si è fatto troppi nemici
presso le comunità del deserto della sua patria.

Sossal. Sono in pochi ad avere sentito parlare della terra
d'origine del viaggiatore straniero, ma sono in molti a fare
domande su di essa non appena lo incontrano. Gli umani del
Sossal] sembrano fatti di neve, hanno la pelle d'alabastro e i
capelli bianchi e solitamente vestono di bianco.

Sossal si trova all’estremo nordest del continente, al
confine con i ghiacci sterminati del nord e delimitato lungo
gli altri lati dal Grande Ghiacciaio e dal Grande Mare
Ghiacciato per centinaia di chilometri. Nessun abitante
della sua nazione si sforza di attraversare queste colossali
barriere senza un buon motivo. Îl viaggiatore straniero
deve temere qualcosa di veramente terribile o essere alla
ricerca di qualcosa di veramente importante.

Zakhara. Come recita un detto presso gli abitanti di Faerùn
che conoscono questa terra: “Per arrivare a Zakhara, vai a
sud e poi vai ancora più a sud.” Ovviamente il viaggiatore
straniero ha seguito una strada altrettanto lunga quando è
giunto a nord dalla sua terra d'origine. Anche se non è raro
che gli Zakharan facciano visita alle terre meridionali di
Faerùn per scopi commerciali, sono pochi quelli che si sono
allontanati da casa quanto il viaggiatore straniero.

CAPITOLO 5 | BACKGROUND

— i



@@@ 6 @@@



Forse il viaggiatore straniero si è spinto a nord per
scoprire quali meraviglie si celano oltre i deserti e i picchi
aguzzi delle sue terre o forse è partito in pellegrinaggio
per studiare le divinità venerate dagli altri popoli, al fine di
apprezzare di più le proprie.

L'Underdark. In questo caso la dimora del viaggiatore
straniero è fisicamente più vicina alla Costa della Spada
degli altri luoghi descritti in questa sezione, ma è anche
imolto più innaturale. Il viaggiatore straniero proviene da
uno degli insediamenti dell’Underdark, ognuno dei quali è
regolato da leggi e usanze insolite. Se è originario di una
delle grandi città o insediamenti sotterranei, probabilmente
appartiene alla razza che occupa quel posto; tuttavia,
potrebbe anche essere cresciuto in quel luogo dopo essere
stato catturato e condotto laggiù quando era un bambino.

Se è originario dell'Underdark a tutti gli effetti, potrebbe
essere giunto in superficie come emissario del suo popolo
o magari per sfuggire alle accuse di un comportamento
criminale (fondate o meno che siano). Se non è originario
dell’Underdark, il motivo che lo ha spinto ad andarsene da
“casa” è probabilmente legato alla necessità di fuggire da
una brutta situazione.

PRIVILEGIO: TUTTI GLI OCCHI ADDOSSO
L'accento, il modo di fare, il modo di parlare e forse anche
l’aspetto del viaggiatore straniero sono visibilmente quelli
di un forestiero. Ovunque si rechi, il viaggiatore straniero

è oggetto di occhiate curiose, cosa che può risultare
fastidiosa, ma riscuote anche l'interesse degli studiosi e
degli altri individui interessati alle terre lontane, per non
parlare della gente comune impaziente di ascoltare qualche
storia sul suo paese d'origine.

Îl viaggiatore straniero può fare leva sull'attenzione che
suscita per ottenere l’accesso a persone e luoghi a cui altrimenti
non potrebbe accedere, sia per sé che per i suoi compagni di
viaggio. Nobili, studiosi e principi mercanti, per fare solo alcuni
esempi, potrebbero essere interessati ad ascoltare qualche
storia sulla sua terra e sul suo popolo d'’origine.

CARATTERISTICHE SUGGERITE

TRATTI CARATTERIALI

dé Tratto Caratteriale

1 ll viaggiatore straniero ha una concezione diversa degli
spazi personali rispetto alla gente che gli sta intorno
e invade gli spazi altrui senza pensarci o reagisce agli
atti di invadenza inconsapevoli commessi dagli altri.

2 ll viaggiatore straniero ha le sue idee su cosa si mangia
e cosa non si mangia, e trova le abitudini alimentari
di chi gli sta intorno affascinanti, confusionarie o
ripugnanti. ’

3 ll viaggiatore straniero ha un forte codice
d'onore o una percezione della proprietà che
gli altri non comprendono.

4 _ |viaggiatore straniero esprime affetto o disprezzo in
modi sconosciuti agli altri.

5 l viaggiatore straniero onora le sue divinità attraverso
pratiche che nessuno in questa terra conosce.
6 _ Il viaggiatore straniero inizia o finisce la giornata

celebrando piccoli rituali tradizionali che quelli attorno
a lui trovano strani.

CAPITOLO 5 | BACKGROUND

… …' i

iI

IDEALI
dé6  Ideale

1 Apertura. ll viaggiatore straniero ha molto da imparare
dalla brava gente che-incontra sul suo cammino.
(Buono)

2 Riservatezza. Essendo nuovo in queste terre, il
viaggiatore straniero è cauto e prudente in ogni
interazione. {Legale)

3  Avventura. ll viaggiatore straniero è lontano da casa e
tutto gli appare strano e meraviglioso! {Caotico)

4 Scaltrezza. || viaggiatore straniero non conosce le
usanze locali, ma nemmeno i locali conoscono le sue,
e la cosa può tornare a suo vantaggio. (Malvagio)

5 Curiosità. Tutto appare nuovo agli occhi del viaggiatore
straniero, che è desideroso di apprendere e scoprire.
(Neutrale)

6  Sospetto. l|l viaggiatore straniero deve fare attenzione,
perché qui non è in grado di distinguere gli amici dai
nemici. (Qualsiasi)

LEGAMI
dd Legame

1 Fintanto che il viaggiatore straniero possiede questo
oggetto della sua terra d’origine, è pronto ad affrontare
qualsiasi avversità in questa strana terra.

2 Gli dèi della terra d'origine sono una presenza
confortante per il viaggiatore straniero a una tale
distanza da casa.

3 Peril viaggiatore straniero non c'è causa più nobile che
servire il suo popolo.

4 La libertà è il bene più prezioso per il viaggiatore
straniero. Non consentirà a nessuno di portargliela
via nuovamente.

5 I| viaggiatore straniero è affascinato dalla bellezza e
dalle meraviglie di questa nuova terra.

6  Anche se il viaggiatore straniero non ha avuto scelta,
soffre per avere dovuto lasciare i suoi cari e spera di
rivederli un giorno.

DIFETTI

d6é Difetto

1 Il viaggiatore straniero è segretamente (o
dichiaratamente) convinto della superiorità della sua
cultura rispetto a quella della terra in cui si trova.

2 l viaggiatore straniero finge di non capire la lingua
locale al fine di evitare le interazioni che non sono di
suo gradimento.

3 lIl viaggiatore straniero ha un debole per i liquori e gli
altri piaceri di questa nuova terra.

4 Il viaggiatore straniero non accetta di buon grado certe
azioni e motivazioni degli abitanti di questa terra, che
giudica troppo diversi da sé.

5 I| viaggiatore straniero considera i fedeli delle altre
divinità degli ingenui raggirati, nel migliore dei casi, o
degli stupidi ignoranti, nel peggiore dei casi.

6 _ Il viaggiatore straniero ha un debole per le bellezze

esotiche degli abitanti di queste terre.



@@@ 7 @@@



a I "I ANOE — e n g

A PPENDICE: OPZIONI DI CLASSE NEGLI ALTRI MONDI

offre alcuni suggerimenti per modificare i
nomi e gli altri elementi delle opzioni dei
personaggi descritte nel capitolo 4.

Nessuna parte di quest'appendice deve essere considerata
canonica ai fini delle relative ambientazioni di D&D. Il
materiale che segue deve invece essere considerato alla stregua
di un consiglio trasmesso da un DM all’altro su come integrare
queste nuove opzioni per i personaggi nella propria campagna.

DRAGONLANCE

Le indicazioni che seguono possono essere usate per
adattare le opzioni di classe di questo libro a una campagna
ambientata su Krynn.

E OPZIONI DI CLASSE PRESENTATE IN QUESTO
9 volume sono concepite per Forgotten
Realms, ma possono essere facilmente
trasposte negli altri mondi ufficiali di D&D o
É in un mondo creato dal DM. Quest'appendice

BARBARO

I barbari sono diffusi soprattutto tra gli elfi Kagonesti e le
tribù nomadi degli umani. Entrambi i gruppi nutrono un
salutare rispetto per la terra e le sue creature e sia il totem
della tigre che quello dell'alce contano vari devoti presso
di essi. Sebbene i popoli di Ansalon conoscano l'alce, il
grifone prende il posto della tigre come oggetto di rispetto.
La furia combattente non ha equivalenti nella saga di
Dragonlance. Se un personaggio sceglie il Cammino
della Furia Combattente, potrebbe essere parte di un
tentativo gnomesco di inventare un nuovo tipo di armatura,
mirato a creare uno stile di combattimento pericoloso ma
efficace. Spetta al giocatore decidere se l'ira del barbaro è
frutto di una serie di tattiche sviluppate per essere usate
con l'armatura chiodata creata dagli gnomi o della pura
frustrazione per essersi dovuto rivolgere a un inventore
pazzo gnomo pur di avere aiuto.

CHIERICO

Îl Dominio dell'Arcano non ha un ruolo ufficiale in
Dragonlance. Gli dèi della magia sono i patroni dei
Maghi dell’Alta Stregoneria. Gli incantatori venerano la
divinità associata al loro ordine attraverso lo studio e
la padronanza della magia arcana, anziché attraverso il
potere divino. Tuttavia, i chierici fedeli agli dèi neutrali
Gilean (il dio della conoscenza) e Zivilyn (il dio della
saggezza) potrebbero possedere il Domino dell'Arcano.

GUERRIERO

Il Cavaliere dei Draghi Purpurei è un equivalente perfetto
per i Cavalieri di Solamnia, specialmente per un Cavaliere
della Rosa. In quanto capi del loro ordine, i Cavalieri

della Rosa sono tenuti a offrire un esempio di saggezza,
ispirazione e guida agli altri cavalieri in tutte le situazioni.

LADRO

Îl Pianificatore si adatta bene a qualsiasi personaggio di
grande astuzia, intélligenza e intuizione, esperto negli
intrighi di corte. Tuttavia, potrebbe rappresentare in modo
adeguato anche uno scaltro capitano pirata delle Isole del
Mare di Sangue.

Lo Spadaccino offre un'altra opzione ai personaggi che
provengono da quella regione. Uno Spadaccino potrebbe

prestare servizio come pirata o marinaio su un vascello che
solca le acque del Mare di Sangue: l'enfasi sulla velocità e
sulle armature leggere tipiche di uno Spadaccino è l'ideale
in un ambiente dove un'armatura pesante è considerata
poco più di un'ancora letale.

MAGO

Un cantore della lama è una buona opzione per gli elfi
combattenti di Qualinesti o Silvanesti. Come l’eroico
Gilthanas, un cantore della lama unisce lo studio della
magia arcana alla maestria nell’uso della lama.

MONACO

Esistono pochi monaci su Krynn, ma quei pochi che sono
attivi in questo mondo ricadono in due categorie.

La Via della Lunga Morte è una buona scelta per i monaci
malvagi che venerano Sargonnas. I minotauri seguaci di
Sargas a volte seguono questa via, anche se molti preferiscono
seguire l’aspetto marziale della Via della Mano Aperta.

La Via dell’Anima Solare potrebbe essere usata per
rappresentare i seguaci di Sirrion, il dio della creatività,
della passione, dei guerrieri e del fuoco. Si dice che Sirrion
sia colui che scolpisce il fuoco dell’anima: questi monaci
cercano di plasmare la loro mente e il loro corpo affinché
agiscano all’unisono con l’anima, fondendo azione e istinto
in una cosa sola.

PALADINO

Îl Giuramento della Corona rappresenta alla perfezione
qualsiasi paladino che appartenga ai Cavalieri della Spada
o ai Cavalieri del Teschio. Entrambi gli ordini giurano
fedeltà a un’organizzazione e combinano alla perfezione
incantesimi e arti marziali.

WARLOCK '

La classe di personaggio del warlock deve ancora comparire
nell'ambientazione di Dragonlance. Detto questo, i vari tipi di
warlock potrebbero essere individui che formulano promesse
agli dèi in cambio di certi poteri e il patrono Imperituro è una
scelta adatta per un personaggio che desideri seguire le orme
di un possente mago scomparso da tempo.

EBERRON

Le indicazioni che seguono possono essere usate per
adattare le opzioni di classe di questo libro a una campagna
ambientata su Eberron.

BARBARO

Il Cammino della Furia Combattente è adatto a qualsiasi
forgiato barbaro addestrato a combattere in mischia e dotato
di uno chassis modificato per includere spuntoni, lame e altre
armi. I forgiati venivano usati come truppe d'assalto perfette
durante l'Ultima Guerra. Quei pochi che sopravvivono hanno
poca scelta se non continuare a dedicarsi alle arti marziali,
dato che la loro struttura non è adatta ad altre mansioni.

Le nuove opzioni dei guerrieri totemici sono una scelta
immediata per i barbari affini alla tigre o all’alce. Questa
opzione può anche rappresentare i legami di un barbaro
dell’Argonnessen con uno specifico tipo di drago. Il totem
della tigre può essere usato per un totem del drago rosso e
quello dell'alce per un totem del drago d'argento.

APFPPENDICE | OPZIONI DI CLASSE NEGLI ALTRI MONDI

. 155

e



@@@ 8 @@@



156

CHIERICO

Il Dominio dell’Arcano corrisponde alle aree di influenza
presidiate da Aureon della Schiera Sovrana e dall’Ombra
dei Sei Oscuri. Anche i chierici cultisti del Sangue di Vol
possono scegliere questo dominio,.

GUERRIERO

Dopo la recente conclusione dell’Ultima Guerra, il ruolo di
condottiero del Cavaliere dei Draghi Purpurei può essere
applicato a qualsiasi guerriero che abbia prestato servizio
in un esercito del Khorvaire come ufficiale. E soldati del
Karrnath, fedeli a una solida tradizione militare, sono quelli
che più di ogni altro tendono a scegliere questa opzione.

LADRO

Sia il Pianificatore che lo Spadaccino si trovano perfettamente
a loro agio nella città di Sharn. Inoltre, i ranghi dei casati
del marchio del drago pullulano di imprenditori subdoli e
avventurosi, ben rappresentati dalle capacità del Pianificatore.
Sebbene il Pianificatore non possieda alcuna capacità
specifica relativa alle indagini, con la scelta delle abilità e dei
punteggi di caratteristica giusti (una Saggezza alta è d'obbligo)
può fungere da ottimo modello per un investigatore.

MAGO

I cantori della lama sono presenti nell'Aundair, dove
prestano servizio come agenti speciali addestrati dal
Congresso Arcano. I cantori della lama hanno lo specifico
compito di proteggere i segreti del congresso e di assicurarsi
che non cadano mai nelle mani sbagliate. A volte, vengono
inviati nelle terre più lontane alla ricerca di oggetti magici
ritenuti perduti o per occuparsi di qualche minaccia magica
nascente prima che si faccia troppo pericolosa.

MONACO

La Via della Lunga Morte cattura la natura sinistra e
crudele dei monaci fedeli al Simulacro. Per contro, la Via
dell’'Anima Solare è l'opzione perfetta per i monaci devoti
alla Fiamma Argentea, specialmente se acquisiscono livelli
anche nella classe del paladino.

PALADINO

Îl Giuramento della Corona rappresenta i paladini che
antepongono la fedeltà al loro sovrano a qualsiasi altra cosa.
La tradizione militare del Karrnath produce molti paladini
che formulano questo giuramento, specialmente quelli

talmente fanatici da unirsi all’Ordine dell’Artiglio di Smeraldo.

STREGONE

— _—_— — — — — —

La Stregoneria della Tempesta si adatta alla perfezione al
Casato Lyrandar. Uno stregone della tempesta Lyrandar
può attingere ai poteri conferiti dal marchio del drago di
quel casato per condurre una nave in aria o sul mare. Tali
stregoni sono probabilmente dei membri di spicco del
casato, dato che possono garantire un viaggio sicuro anche
in caso di tempo burrascoso.

WARLOCK

Gli elfi di Aerenal coincidono alla perfezione con
l’Imperituro. Alcuni di questi elfi stipulano un patto con i
loro antenati senzamorte, offrendo servigi e obbedienza in
cambio dei segreti degli antichi elfi che consentiranno loro
di accedere a grandi poteri magici e di esercitare il dominio
sui non morti.

APPENDICE | OPZIONI DI CLASSE NEGLI ALTRI MONDI

… — o — — — o — — — a_ — — 9o — — — r i T

-'1‘-l'
g

GREYHAWK

Le indicazioni che seguono possono essere usate per
adattare le opzioni di classe di questo libro a una campagna
ambientata su Oerth.

BARBARO

I barbari sono diffusi in tutte le lande settentrionali di Oerik.
Dalle terre dei Nomadi del Lupo alle enclave dei Barbari del
Ghiaccio, questi personaggi si avventurano a sud in cerca di
bottino, gloria e potere. Altri sono esuli, costretti a lasciare
la loro terra d'origine sotto pena di morte.

Îl Cammino della Furia Combattente non ha un
corrispondente diretto su Qerth. Più probabilmente una
furia combattente potrebbe appartenere a qualsiasi razza
ed essere stata addestrata in precedenza come lottatore
nelle fosse dei combattimenti dagli spietati Signori degli
Schiavi. Questa organizzazione è una temibile cabala
che lancia razzie contro le comunità costiere per rapirne
gli abitanti e trascinarli verso una vita di schiavitù e di
sofferenze. Una furia combattente potrebbe essere una di
queste sfortunate vittime. Un prigioniero che dia segno
di essere portato per il combattimento potrebbe essere
addestrato in uno stile di combattimento esotico al fine
di esigere un alto prezzo da un compratore assetato
di sangue.

Îl totem della tigre è una scelta immediata per i barbari
che provengono dal reame dei Nomadi della Tigre. Il totem
dell’alce è il più comune tra i Vagabondi delle Lande, in
osservanza di un'antica tradizione Flan.

CHIERICO

Tl Dominio dell'Arcano si adatta alla perfezione ai chierici
di Boccob, che hanno il compito di usare le loro capacità
per ritrovare gli oggetti magici perduti e combattere la lenta
ma inesorabile scomparsa della magia da Oerth.

GUERRIERO

Îl Cavaliere dei Draghi FPurpurei è incentrato sull’autorità
in combattimento, cosa che ne fa il modello ideale per

i Cavalieri della Guardia. Questi cavalieri, incaricati

di proteggere le terre di Bissel, Grande Marca, Geoff

e Keoland dalle incursioni dei Baklunish, osservano

una rigida disciplina, conducono uno stile di vita quasi
monastico e studiano ogni genere di strategie e tattiche
di battaglia per non essere mai colti impreparati da

un attacco.

LADRO

La Città di Greyhawk è nota come la Città dei Ladri e a
buon motivo. Îl potere della sua gilda di ladri influenza ogni
angolo del mondo. La gilda e la città stessa, nascoste nel
cuore della rete mercantile delle Flanaess, hanno le mani
in pasta in quasi tutti gli affari che si sbrigano nella regione.

L'archetipo del Pianificatore rappresenta alla perfezione
un membro ambizioso della gilda di ladri di Greyhawk.
Questo tipo di ladro, disposto a correre dei rischi
personalmente in alcune missioni, ma più a suo agio
quando comanda la bassa manovalanza, è la scelta ideale
per chi voglia seguire le orme di Nerof Gasgol e scalare i
ranghi del potere politico ed economico.

Bravi e libertini sono diffusi in tutte le città delle Flanaess.
Uno Spadaccino può quindi avere origine praticamente in
qualsiasi città, ma è soprattutto tra i Rhennee che queste
figure sono diffuse. Spostandosi lungo i corsi d'acqua, hanno
imparato che in combattimento un approccio rapido e agile
al combattimento è la cosa migliore.



@@@ 9 @@@



E D

i

MAGO

ÎI cantori della lama formano una squadra scelta di maghi
guerrieri nel regno di Celene. Alcuni di questi agenti
operano oltre i confini di Celene, brandendo lame e magie
contro i nemici della regina. L'arte del canto della lama è
sconosciuta oltre quei confini e nessuno che non sia un elfo
ha mai appreso i suoi segreti.

MONACO

ÎI monaci sono relativamente rari su Oerth, ad eccezione
della sinistra Fratellanza Scarlatta.

Presso quella Fratellanza, la Via della Lunga Morte è
una tecnica segreta insegnata a coloro che uniscono la
maestria nel combattimento senza armi alla predilezione
per l’assassinio allo scopo di togliere di mezzo i nemici più
fastidiosi in modo permanente.

La Via dell’Anima Solare è una scelta perfetta per i
monaci che venerano Pholtus o Pelor. Gli ordini monastici
nelle terre dei Baklunish potrebbero facilmente includere
un ordine di monaci devoto ad Al’Akbar.

PALADINO |

Tl Giuramento della Corona può rappresentare una vasta
gamma di paladini associati ai vari ordini cavallereschi

attivi nelle Flanaess. I Cavalieri del Cervo sono la fazione
perfetta per questo tipo di paladino. Anche molti paladini
associati al Grande Regno formulano questo giuramento.

WARLOCK_

I warlock sono relativamente rari a Greyhawk, ma da
quando IÎuz è asceso al potere, ha iniziato a offrire in modo
diretto vari poteri a coloro che scelgono di servirlo. Alcune
delle altre misteriose potenze di Qerth, soprattutto Vecna
e Tharizdun, sono a loro volta disposte a stipulare un patto
con chi osa contattarle.

Sia Iuz che Vecna sono adatti al ruolo del patrono
Imperituro. Soprattutto Iuz fa offerte di potere per
corrompere é sovvertire i suoi avversari. ÎI suoi patti sono
allettanti e offrono grandi poteri agli abitanti di Furyondy
e Veluna disposti a sovvertire l'ordine di quegli stati
dall’interno. Alcuni warlock adorano interpretare il ruolo
dei voltagabbana, altri, più raramente, si ribellano a Iluz e
altri ancora si appropriano del suo potere e lo usano a scopi
personali.

MONDI PERSONALIZZATI

Quei DM che conducono la loro campagna in un mondo
di propria creazione troveranno di seguito una serie

di suggerimenti per introdurre alcune opzioni per i
personaggi presentate in questo libro nel proprio mondo,
al di 1à delle opzioni che hanno applicazioni immediate in
qualsiasi mondo.

BARBARO

Îl Cammino della Furia Combattente è alquanto difficile
da incorporare in un'ambientazione, data la sua natura
idiosincratica. Corrisponde in modo appropriato ai
guerrieri delle fosse dei combattimenti, ai berserker e ai
gladiatori. La sua dipendenza da un'armatura offre un
valido punto di riferimento culturale per i personaggi nani,
come nel caso della sua versione dei Reami. In alternativa,
è possibile usare una furia combattente come base per

un ordine religioso militante attivo nel mondo di gioco,
specialmente se incentrato sulla crudeltà o sulla furia.

Nel caso dei totem della tigre e dell'alce, Ja conversione

richiede semplicemente la sostituzione con altri animali
più adatti (se necessario).

CHIERICO

Îl concetto di una dea della magia è fondamentale per i
Reami. Se nella campagna del DM non esiste una divinità
collegata alla magia, il Dominio dell'Arcano funzionerà
bene per gli ordini religiosi incaricati di dare la caccia

agli incantatori arcani o di vigilare sul loro operato. Se nel
mondo del DM esiste un conflitto tra la magia arcana e la
magia divina, questo dominio fornisce alla fazione divina i
suoi cacciatori di maghi.

GUERRIERO

Il Cavaliere dei Draghi Purpurei cattura l'essenza di un
audace stratega attivo sul campo di battaglia. Offre una
cornice adatta a un capitano mercenario, a un membro di
un ordine scelto di combattenti o a un nobile incaricato di
guidare i vassalli in battaglia.

MAGO

La storia del cantore della lama fa di questa opzione ben
più di un semplice mago combattente in Forgotten Realms.
Nella propria campagna, un DM può usarlo per dare

forma a un ordine di elfi cavalieri o a un gruppo scelto

di combattenti addestrati per proteggere i sovrani di una
magocrazia.

MONACO

Non sarà passato inosservato il fatto che la Via della

Lunga Morte e la Via dell'Anima Solare sono entrambe
strumenti utili per modellare due ordini monastici alle
estremità opposte della gamma degli allineamenti. A un
ordine particolarmente sinistro possono essere applicate le
opzioni della Lunga Morte, mentre un ordine eroico seguirà
la Via dell'Anima Solare.

PALADINO

L'utilità del Giuramento della Corona nella propria
campagna dipende dall’eventuale presenza di paladini
neutrali, che seguano un codice di condotta più incentrato
sulla legge che sui principi morali. I suoi incantesimi
divini possono risultare uno strumento difficile da usare
per certi ordini cavallereschi, ma sono un'ottima opzione
per una teocrazia. Il DM potrebbe anche decidere che gli
incantesimi lanciati da un paladino non siano di origine
divina, bensi arcana.

STREGONE

La Stregoneria della Tempesta è adatta a un ordine arcano
sorretto da una potente cultura marittima. Questi stregoni
potrebbero formare una squadra scelta di capitani marini
e aiutare un regno a dominare i mari tramite il commercio
o le razzie.

WARLOCK

i patrono Imperituro è un'ottima opzione per gli agenti

di un potente re dei lich, un necromante o un altro
sovrano non morto. Questi warlock sono anche utili per
rappresentare qualsiasi culto od organizzazione incentrati
su una potente figura non morta appartenente al passato
della campagna del DM.

APPENDICE | OPZIONI DI CLASSE NEGLI ALTRI MONDI

_



@@@ 10 @@@



INDICE ANALITICO

aasimar, 119

Abbathor, 22, 110

Abeir, 113

Abiurazione Arcana (chierico),
125-126

Accesso alla Biblioteca {studioso
isolato), 151

Acquitrino di Chelimber, 90

Addestramento nella Guerra e nel
Canto (mago), 132

Aelinthaldaar, 16

Aerdrie Faenya, 23, 105

Affiliazione Divina (paladino), 137

agente della fazione {background),
145

Aglarond, 11

Airspur, 1]

Akadi, 21

Akanax, 11

Alaron, 68

Alaundo il Veggente, 74

aldilà, 20

Alleanza dei Lord, 7-8, 43, 54, S7,
58, 65, 145

Alta Brughiera, 16, 87-88

Alto Imaskar, 12, 41

Alustriel Silverhand, 54

Amarandine Wanderfoot, 85

Amaunator, 21, 23-24

simboloe, 24

Ammargal. Vedi Mintarn

Ammazzacervi, 84

Amn, 9, 69

Amphail, 7, 4345

Angharradh, 23, 105

Anima del Vento (stregone), 140

Anima Ingannevole (ladro}, 129-130

Anime Solari, 134
arnnòo, 14
Antichi, gli, 12
antimagia, 19
archetipi ladreschi, 129-130
Pianificatore, 129-130
Spadaccino, 130
archetipo marziale, 128
Cavaliere dei Draghi Purpurei,
128
Arcipelago di Korinn, 68
Ardeep, 16
Arkaiun, 110
armatura, 121
armatura chiodata, 121
Armatura della Furia Combattente
{barbaro), 121
Arpisti, 54, 123, 127, 145
Arte, U. Vedi magia
Arte Invisibile. Vedi poteri psionici
artigiano di clan (background), 146
Artigli di Troll, 83
Arvandor, 16, 72, 105
Arvoreen, 23, 107
Aryvandaar, 16
Ascalhorn. Vedi Conca di Hellgate
Asmodeus, 21, 24, 118-119
simbolo, 24
Aspetto della Bestia (barbaro), 122
Assemblea delle Stelle, 13
Athalantar, 48
Attacco Extra (mago), 132
Audacia del Fanfarone {ladro), 130
Auril, 21, 25, 117
simbaolo, 25
avariel, 103
Azuth, 21, 25-26, 117, 118, 125
simbolo, 25
Baazka, 141
background, 145-154
agente della fazione, 145
artigiano di clan, 146
cacciatore di taglie urbano, 146
cavaliere dell’ordine, 146-148
cortigiano, 148
ereditiere, 148--149
membro della tribù Uthgardt,
149150
membro della Vigilanza
Cittadina, 150-151
nobile di Waterdeep, 151
studioso isolato, 151-152
veterano mercenario, 152
viaggiatore straniero, 152-154
Baervan Wildwanderer, 24, 115
Bahamut, 112, 113

INDICE ANALITICO

Bahgtru, 24, 118
Baldur's Gate, 17, 4547
origine del nome, 46
Baluardo {guerriero), 128
Banca dei Mercanti della Costa
della Spada, 47
Bane, 21, 26, 118
simbolo, 26
Baravar Cloackshadow, 24, 115
barbari, 121-122, 149. Vedi anche
barbari Reghed;
Uthgardt
barbari Reghed, 99, 121
bardi, 122-124
Barri Baram, 96
Bedine, 111
Belaphoss, 141
Bélinda Anteos, 48
Belynne Stelmane, 45
Beniago Kurth, 96
Berdusk, 81
Berronar Truesilver, 22, 110
Beshaba, 21, 26, 119
simbolo, 26
Besilmer, 58, 59
Bhaal, 21, 27, 45
simbolo, 27
Blingdenstone, 9, 101, 115
Brandobaris, 23, 107
Bronywn Caradoon, 65
Bryn Shander, 98-99
Bruenor Battlehammer, 61, 62, 63
cacciatore di taglie urbano
(background), 146
Calendario delle Valli, 16
Calendario di Harptos, 14, 15
Calimport, 9
Calimsharn, 9
Callarduran Smoothhands, 24, 115
cammini primordiali, 121-122

Cammino del Combattente Totemico

(barbaro), 121-122
Cammino della Furia Combattente
{barbaro), 121
Campi dei Morti, 8, 83
Castello Dragonspear, 83
Artigli di Troll, 83
Campione Esemplare (paladino},
137
Candliekeep, 8, 74-77
servizi, 77
Cantico di Gauntlgrym, 61
Canto della Lama {mago}), 132
Canto di Difesa (mago), 132
Canto di Vittoria (mago), 132
Canto Funebre di Delzoun, 60
Capitani Supremi di Luskan, 96
Carica della Furia Combattente
(barbaro), 121
Casata Hartwick, 84
Casatorre dell'Arcano, 17, S8
Cashaan il Rosso, 98
Castello Dragonspear, 83
Castello Hartwick, 84
Castello Periglioso, 12
Castigo Chiodato {(barbaro), 121
Cavaliere dei Draghi Purpurej
(guerriero), 128
cavaliere dell'ordine (background),
146-148
Cavallere Rosso, il, 21, 30, 113
simbolo, 30
Cavalieri Warlock del Vaasa, 11
Cﬁaunt:a, 21,27, 117
* simbolo, 27
Chessenta, 11
chierici, 125-126
Chult, 9-10
circoli druidici, 126-127
Circolo delle Spade, 127

Città degli Splendori. Vedi Waterdeep

Città dei Morti, 20

Città dei Ragni. Vedi
Menzoberranzan

Città del Giudizio, 20

Città delle Lame. Vedi Gracklstugh

Città delle Mani Abili. Vedi
Nevenvinter

Città delle Vele. Vedi Luskan

Cittadella Adbar, 8, 59-&0

Cittadella del Corvo, 12

Cittadella di Molte Frecce, 60

Cittadella Felbarr, 8, 59, 60-61

Clangeddin Silverbeard, 22, 110

classi, 121-143

collegi bardici, 123-124
Collegio dell'Araldo, 124
Collegio di Fochlucan, 123
Collegio di Nuovo Olamn, 123
Colline dei Re, 10
Colline del Serpente, 89-90
Colline Trielta, 91-92
Hardbuckler, 91
Colpo dell'Onda Incandescente
(monaco}, 135
Coltelli di Fuoco, 14
Compagni di Mithral Hall, 63
compagnie mercenarie, 152
Compagno, il, 81
Conca di Hellgate, 86
conflitti religiosi, 22-23
Confraternita Arcana, 17, 98
Consiglio degli Zulkir, 13
Consiglio dei Cinque, 9
Consiglio dei Lord, 7
Consiglio dei Quattro, 45
Consiglio dei Simbarch, 17
Consiglio delle Gilde, 47
Consiglio delle Pietre Lucenti, 50
Corellon Larethian, 23, 105, 117,
118, 125
Cormanthor, 12, 16
Cormyr, 11, 17, 128
cortigiano (background), 148
Costa della Spada, 7-9
Credo Risoluto, il, 81
Crinti, 10. Vedi anche mezzelfi:
varianti
Cripta del Warlock, 94-95
Cuore della Tempesta (stregone},
140
CV. 16
Cyric, 21, 27-28
simbolo, 27
Cyrrollalee, 23, 107
Daggerford, 7, 47-48
Dagmaer Suljack, 96
Dagnabbet Waybeard, 7, 64
Dagult Neverember, 7, 51, 52, 55,
57, 66, 70
Damara, 11-12
Dambrath, 10
Dardo del Sole Radioso (monaco),
135
Darfin Floshin, 48
Darkhold, 8, 77-79
Darromar, 11
Cauner lizimmer, 7, 44
decade, 14
Deep Duerra, 22, 110
Deep Sashelas, 23, 106
dèi. Vedi anche divinità
Delimbiyran, 48
Delzoun, 8, 16, 50, 58, 59, &0, 61,
62, 63, 64
Dendar il Serpente della Notte, 141
Deneir, 21, 28
simbolo, 28
Derid Kendrick, 67
Desolazione Sconfinata. Vedi Terre
dell'Orda
Dethek, 108, 109,112, 117
Dhosun Silverscale, 89, 90
Dieci Cittadine, 98-99
Dillard Portyr, 45
Disastro Uscuro, 16
Discesa dei Drow, 16
dissolvi magie, 19
divinità, 1941, 105-106, 107, 110,
112, 115, 116-117, 118
comunione, 22
drow, 23, 106
elfiche, 23, 105-106
Faerùniane, 21, 112
gnomesche, 24, 115
halfling, 23, 107
insolite, 20
morte e risorte, 20
naniche, 22, 110
non umane, 20
orchesche, 24, 118
Dominio dell'Arcano (chierico),
125-126
dominio divino, 125126
dell'Arcano, 125-126
Dowell Harpell, 7
Draghi Purpurei, 11
dragonidi, 13, 112-114
clan, 113
religione, 113

terre, 113
Drizzt Do'Urden, 105
drow, 8, 9, 10, 16, 23, 100, 101,
105, 106
Druette il Corvo, 98
druidi, 126-127
duergar, 8, 9, 99-100, 1059
Dugmaren Brightmantie, 22, 110
Dumathoin, 22, 110
Eaerlann, 16, 48
Ebenezer Stoneshaft, 65
Eilistraee, 23, 106
Eldath, 21, 28, 117
simbolo, 28
Eletti degli Dèi, 17-18
elh, 8, 9, 10, 11, 12, 15, 16, 17, 19,
23, 48, 53, 55, 68, 72-73,
82-959, 86, 88, 101, 103=-106
alati, 103
dei boschi, 104-105
del sole, 104
della luna, 103-104
delle stelle, 103
divinità, 23, 105-106
linguaggio, 103, 105
marini, 103
oscuri {drow), 8, 9, 10, 16, 23,
100, 1071, 105, 106
selvaggi, 103
terre, 103
elfi alti. Vedi elfi del sole: elfi della
luna
elfi d'argento. Vedi elfi della luna
elfi di rame, Vedi elfi dei boschi
Elfico (linguaggio), 103, 105
Eltab, 13, 141
Elturel, 81
Elturgard, 79-82
Berdusk, 81
Compagno, il, 81
Credo Risoluto, il, 81
Elturel, 81
emblema, 80

Forte del Signore del Mattino, 80

Scornubel, 87
Soubar, 82

Emerus Warcrown, 60-61

Enclave di Smeraldo, 13, 127, 145

Era dell'Umanità, 16-17

Erebos, 11

Eredità (ereditiere), 148-149

ereditiere (background), 148-149

Erevan llesere, 23, 106, 117

Errtu, 14}

Esplosione Solare Incandescente
{muonaco), 135

Espruar, 103, 105

Evereska, 82, 152

Evermeet, , 72-73, 103, 130,
132, 138

Faerùn, 7, 914

fazioni, 145

Fenmarel Mestarine, 23, 106

Festa della Luna, 15

festività, 14-15

Ffolk, 67, 111, 127

Flandal! Steelskin, 24, 115

Foresta dei Dragoni, 90

Foresta Velata, 88

forme di culto, 19=20. Vedi anche

divinità; religione; le specifiche

divinità
Forte del Signore del Mattino, 80
Frontiera Selvaggia, 7
Fuorviare {ladro), 129

Furia della Tempesta {stregone}, 140

Gaerdal lronhand, 24, 115
Gandalug Battlehammer, 63
Gargauth, 139

Garl Glittergold, 24, 115
Garumn Battlehammer, 63
Gauntlgrym, 8, 52, 59, 60, 6162
Gemma del Nord. Vedi Silverymoon
Gharraghaur, 50, 58, 59
Ghaunadaur, 106, 141

Gilgeam, 14, 142

Gioco di Gambe {ladro}), 130
Giorni del Tuono, 15-16

Giuramento della Corona (paladino),

136-137
g uramento sacro, 136-137
gnomi, 9, 24, 50, 53, 71, 91-92, 100,
101, 114-115
delle foreste, 114
delle profondità Mvirfneblin), 9,

ii _ r’|

100, 101, 115
delle rocce, 114-115
divinità, 24, 115
téerre, 115
Gond, 21, 28-29
simbolo, 29
Gorm Gulthyn, 22, 105
Gracklstugh, 9, 99-100
Grande Antico (warlock), 141
Grande Consiglio, 12
Grande Foresta, 86
Grande Pioggia, 17, 139
Granraccolto, 15
Grido di Incoraggiamento
{guerriero), 128
Grumbar, 21, 125
Gruumsh, 24, 117, 118
Guerre delle Corone, 16, 103, 104
guerrieri, 127-128
Guglia Commenmorativa, 18
Guida della Ternpesta {stregone),
140
Gundarlun, 69
Gur, 111
Gwaeron Windstrom, 21, 29, 138
Gwynneth, 68
Haela Brightaxe, 22, 110
halfling, 12, 23, 48, 50, 53, 91-92,
106-107, 133
cuoreforte, 107
degli spiriti, 107
divinità, 23, 107
piedelesto, 106-107
Halruaa, 10, 18, 111, 153
Halruaan, 111, 112
Hanali Celanil, 23, 105, 117
Hardbuckler, 91
Harpell, famiglia, 4849
Hartouchen Rethnor, 96
Haunghdannar, 58, 59
Helm, 21, 29
simbolo, 29
Hegptios, 11
Hilisfar, 12
hin. Vedi halfling
Hoar, 21, 29-30
simbolo, 29
Hyrsam, 140
I\gostrogue Sstar, 63
illefarn, 16, 48
Illusk, 17, 70
llmater, 21, 30, 117, 119
simbolo, 30
Ilneval, 24, 118
Ilythiir, 16
Imaskari, 12, 41, 111112
Immondo {warlock), 140-141
Imperituro (warlock), 142
Impiltur, 12
Incanalare Divinità, 125-126, 137
incantesimi, 18
Incantesimi Potenti (chierico), 126
individuazione del magico, 19
Iniziato Arcano {chierico), 125
In Mezzo aî Morti (warlock), 142
Investigatore (membro della
Vigilanza Cittadina}, 150
Inviato Reale {guerriero), 128
lo, 112-113
Iqua Tel'Quessir, 15-16
lronmaster, 8, 62-63
Isola di Oman, 69
isole, 8, 66-73
Isole dei Nordici, 89- 70
Gundarlun, 69
Ossa della Balena, 70
Rocce Purpuree, 69+70
Ruathym, 70
Tuern, 70
Isole Moonshae, 8, 67-69, 127
Alaron, 68
Arcipelago di Korrin, 68
druidi, 127
Gwynneth, 68
Isola di Oman, 69
Moray, 68-69
Norland, 69
Snowdown, 69
Ispirazione Impetuosa (guerriero),
128
Istishia, 21, 125
istituti religiosi, 20-23
Jarant, il Re dei Serpenti, 89
Jendrick il Biu, 98
Jergal, 21, 31



@@@ 11 @@@



l
Î

simbolo, 31
Kara-Tur, 14, 153
Kelemvor, 20, 21, 32, 113
simbolo, 32
Kezef, 14}
Kiaransalee, 23, 106
Kossuth, 21, 125
Labelas Enoreth, 23, 106
ladri, 129-130
Laduguer, 22, 110
Lady Erliza, 69
Laeral Silverhand, 7, 55, 57, 124
Lago dei Vapori, 10
Lantan, 8, 71
Larloch, 95, 142
Lathander, 21, 32, 106
simbbolo, 12
Leira, 21, 32
simbalo, 32
Lliira, 21, 33
simbole, 33
Lolth, 23, 105, 106
Longsaddie, 7, 48-49
Lorcan, 141
Lord di Waterdeep, 17, 55
Loviatar, 21, 33
simbolo, 33
lucoreterno, 50
Luiren, 11, 106, 107, 133
luna, 15
Luna Oscura, La, 133
Luruar Vedi Marche d'Argento
Luskan, 17, 70, 95 98
Luthcheqg, 11
Luthic, 24, 118
Lythari, 103
Madre Terra, 27, 67
Maestria nell'Arcano (chierico), 126
Maestro di Intrighi {ladro}, 129
Maestro di Tattiche {fadro), 129
Maestro Duetante (ladro), 130
maghi, 130-132
trucchetti, 142-143
Maghi della Guerra {del Cormyr), 11,
131-132, 142
Maghi Rossi, 13, 137
magia, 9, 18-19, 23. Vedi anche
incantesimi; mythal; oggetti
magici; poteri psionici, poteri
soprannaturali; Trama
magia arcana. Vedi magia
magia della tempesta, 139
magia divina, 22. Vedi anche magia
magia draconica, 139
magia morta, 19
magia selvaggia, 19, 139
Maga Tempestosa {stregoni),
139-140
Malar, 21, 31, 33
simbolao, 33
Maldwyn Daggerford, 47
Malkizid, 141
Mangan Uruk, 12
Manipolatore Intuitivo {ladro), 129
Manovra Elegante {ladro), 130
Mantol-Derith, 9, 100-101
Marche d'Argento, 8, 18, 53-55,
61, 65
Mare della Luna, 12
Mare delle Steflae Cadute, 17, 18, 139
Mare Senza Tradce, 14
Marthammor Duin, 22, 110
Mask, 21, 34, 118, 119
simbolo, 34
mermbro della tribù Uthgardt
(background}, 149150
membro della Viguanza Cittadina
(background), 150-151
Memnon, 9
KMenzoberranzan. 9, 63 101, 105,
115, 116
mesi, 15
Methrammar Aerasumé, 54
Mezro, 10
mezzelfi, 17, 53, 116117
linguaggio, 116
religione, 116-117
terre, 116
varianti, 116
Mezzestate, 15
Mezzinverno, 14-15
mezzorchi, 13, 117-118
religione, 118
Mielikki, 21, 34, 108, 117
simbole, 34
Milil, 21, 34-35, 117

Mintarn, &, 66-67
Mirabar, 7, 8, 50-51
Mithral Hall, 7, 8, 63-64
Miyeritar, 16, 88
Moander, 40, 141
Molte Frecce, 8, 17-18, 59, 60,
63, 1718
monaci, 133-135
monaci della Lunga Morte, 134
monete, 13
Moradin, 22, 108, 110
Moray, 68-69
Morwen Daggerford, 7, 47
Mulhorand, 12, 41, 153
Mulmaster, 12
Muro dei Miscredenti, 20
iyrkul, 21, 31, 35
simbolo, 35
Mystra, 18, 21, 35, 117, 125
simbolo, 35
Mystryl, 18
mythal, 18-19, 54
Myth Drannor, 17, 18, 82, 132, 147
Najara, 88-90
Acquitrino di Chelimber, 90
Colline del Serpente, 89-90
Foresta dei Dragoni, 90
Spiramarna di, 89
Ss'khanaja, 89
nani, 8, 9, 12, 15, 16, 22, 46, 48,
50-51, 53, 59-66, 68, 88, 99,
107-110, 146
clan, 46, 63, 64, 65, 66, 108
degli scudi, 8, 108
divinità, 22, 110
dorati, 108-109
grigi (duergar}, 8, 9, 99-100, 109
rocche, 8, 59-66
Nanico {linguaggio)}, 108, 109
nani delle colline. Vedi nani dorati
nani delle montagne. Vedi nani
degli scudi
Narfell, 11-12, 111
Natura Imperitura (warlock), 142
Navi di Luskan, 96
Nebelun, 24, 115
Nelanther, Le, 8, 71
Nestra Ruthiol, 7, 57
Netheril, 11, 12-13,16, 17, 18, 20,
36, 48, 60, 95
Neverwinter, 16, 17, 51-53
Nezram il Viandante dei Mondi, 12
Nimbral, 8, 71-72
nobile di Waterdeep (background),
151
Nord, il, 7-9
Nordici, 67, 69, 69-70, 121
Norland, 69
Oberon, 140
Occhi Aperti (cacciatore di taglie
urbano), 146
Occhio dell'Osservatore (membro
della Vigilanza C/ttadina), 150
oggetti magici, 18
Oghma, 21, 35-36, 51
simbolo, 35
Ora del Mietitore (monaco),
134135
orchi, 24, 60, 63, 68, 71, 91.
Vedi anche mezzorchi
divinità, 24
Ordine del Compagno, 136
Ordine del Guanto d'Arme, 145
Ordine dell'Occhio Dorato, 136
Ordine della Rosa Gialla, 133
Ordine di Samular, 136
ordini cavallereschi, 147
ordinmi di paladini, 136
ordini monastici, 133-134
ore, 15
origine stregonesca, 139
Stregoneria della Tempesta, 139
Orlumbor, 8, 70
Orogoth, 88
orologi, 15
Ossa della Balena, 8, 70
Padre Albero, 86
Padronanza della Morte {monaco),
135
paladini, 135-137
Giuramento della Corona,
136-137
pantheon, 20, 21, 22, 23, 24, 105
106, 107, 110, 112, 115
drow, 23, 106
elfico, 23, 105-106

Faerùniano, 21, 112
gnomesco, 24, 115
halfling, 23, 107
nanico, 22, 110
orchesco, 24
Parlamento dei Pari, 45
patriar, 4546
patroni ultraterreni, 140-142
Grande Antico, 141
Immando, 140-141
Imperituro, 142
Signore Fatato, 140
Patto delle Valli, 16
Pareghost, 78, 79
Periodo dei Disordini, 17
Phalorm, 47, 48
Pnlan, 12
Piaga Magica, 10, 17, 18
Pianificatore (ladro), 129
Piano del Fato, 20, 24
Ponte Boareskyr, 8, 73-74
Popoli Orgogliosi, 16
Popolo Dimenticato. Vedi gnomi
Portavoce del Vento (stregone), 139
Portavoce della Rocca di Helm, 85
poteri psionici, 18
poteri soprannaturali, 18
pozzi lunari, 27, 68, 127
Pratoverde, 15
Prima Ascesa, 16
Prima Separazione, 16, 72, 104
Principe Araithe, 68
Principe del Gelo, 140
Profezie di Alaundo, 74
Pugni Fiammanti, 7, 45, 46
Pugno Hin, 133
ranger, 137-138
Rashemen, 12
razze, 103-119
razze creatrici, 15-16
Re Grauman, 84
Re Harnoth, 59
Re Morinn, 61
Reami di Sotto, Vedi Underdark
Regina Anais, 11
Regina dell'Aria e dell'Oscurità, 140
Regina Raedra, 11
Regina Tithmel, 61
Regni di Confine, 10
regni in rovina, 48, 58
Regno dei Due Soli. Vedi Elturgard
Regno dell'Uomo, 47, 48
Regno delle Foreste, Vedi Cormyr
Regno di Molte Frecce, 8, 17, 59, 63
religione, 19-41, 81, 105-106, 107,
110, 112, 114, 115, 116&=117,
118, 119. Vedi anche le
specifiche divinità
Retaggio Uthgardt {membro della
tribù Uthgardt), 150
Rete Nera Vedi Zhentarim
Rhymanthiin, 88
Rifugio Sicuro {agente della fazione),
145
Rillifane Rallathil, 23, 106, 117, 138
rintocchi. Vedi ore
Rispetto Cavalleresco (cavaliere
dell’ordine), 147
Rispetto del Popolo Tozzo {artigiano
di clan), 146
Ritirata, la, 103
Rocca di Helm, 8, 85-86
Rocca Stoneshaft Vedi Roccaspina
Roccaspina, 8, 65-66
Rocce Purpuree, 69-70
Ruathyrn, 8, 67, 70
sacerdoti, 20-23 Vedi anche le
specifiche divinità
sacerdozio, 22
Samarach, 9
Samular Caradoon, 65, 136
santuari, 20)-22
Sarifal, 68
Savras, 21, 36
simbolo, 36
Scornubel, 81
Scudiuniti, 14, 15
Seudo Solare {(monaco), 135
Secomber, 88
Seconda Separazione, 17-18, 113
Segojan Earthcaller, 24, 115
Sehanine Moonbow, 23, 105
Seldarine Vedi divinità elfiche
Selin Ramur, 7
Selin Raurym, 50

Selùne, 21, 36, 117, 119
simbolo, 36
Selvetarm, 23, 106
Sembia, 11, 12-13, 17, 18
Separazione. Vedi Prima
Separazione; Seconda
Separazione
Settlestone, 63
Sfida del Campione {(paladino}, 137
Sfidare la Morte {warlock), 142
Shaaran, 111, 112
Shade, città di, 17-18
sha'ir, 14
Shar, 21, 36, 119, 133
Shargaas, 24, 118
Sharindlar, 22, 110
Sheela Peryroyi, 23, 107
Shimmergloorn, 63
Signore Fatato (warlock), 140
Sildeyuir, 103
Silvanus, 21, 37, 106, 117
simbaolo, 37
Silverymoon, 7, 53-55, 65
Sintonia Totemica (barbaro), 122
Skadaurak. Vedi Mintarn
Snowdown, 69
Sélonor Thelandira, 23, 106, 117,
138
Somma Signora Ordalf, 68
Sossal, 11-12, 153
Soubar, 82
Sovvertire l'Andamento (paladino),
137
Spadaccino {ladro), 135-136
Spavalderia {ladro), 130
Spezzaincantesimi (chierico), 126
Spiramarna di Najara, 89
Spirito Incrollabile {paladino}, 137
Spirito Totemico (barbaro), 122
Ss'khanaja, 89
stagioni, 14-15, 18
Stelle Lunari, 124
stii dei <antori della fama, 132
storia, 15-18
Stregoneria della Tempesta
istregone), 139
stregoni, 138-140, 142-143
trucchetti, 142-143
strumenti musicali, 124
studioso “solato (background), 151
Sundabar, 8, 64-65
Sune, 21, 37, 106, 117
simbolo, 37
svirfneblin, 9, 101, 115
Synnoria, 68
Szass Tam, 13
Taern Hornblade, 7, 54
Talona, 21, 37-38
simbolo, 38
Talos, 21, 38
simbolo, 38
Tehazzar Fimmortale, 11
Tel'Quessr Vedi elf
ternpli, 20-22
termpo, 14-15
Tempus, 21, 38, 114, 118
simbolo, 39
Terre Centrali Occidentali, 7, 11
Terre dell'Orda, 12
Terre Elfiche Spettrali, 10
Terre Fredde, 11-12
Teshwave, 12
Tethyr, 11, 147
Teyva il Grigio, 98
Thalamra Vanthampur, 45
Thay, 13
Thentia, 12
Thesk, 13
Thindol, 9
Thorass, 110, 112
Throa Taerl, 96
Thultanthar, 17
Tiarmat, 112-113
tiefling, 118-119
religione, 119
terre, 119
varianti, 118
Titania, 140
Tocco della Lunga Morte {monaco),
135
Tocco della Morte (monaco), 134
Toreus, 11
Toril, 7, -14
Torm, 21, 39, 80, 113
simbolo, 39

tradizione arcana (mago), 132
tradizioni monastiche, 134-135
Via della Lunga Morte, 134-135
Via dell'Anima Solare, 135
Trama, la, 18-19
magia che la influenza, 19
Trasporto Irruento (barbaro), 121
Trattato della Gola di Garumn, 63
Tre, le, 12. Vedi anche Chauntea:
Mielikki; Mystra; Rashemen
Tredici di Toril, 118
trillimac, 101
trucchetti arcani, 142-143
Tuern, /0
Tuigan, 12, 13, 112
Turmish, 13
Tutti gli Occni Addosso {viaggiatore
straniero), 154
Tymanther, 13-14, 113
Tymora, 21, 39, 40, 107, 119
Tyndal, leggenda di, 48
Tyr, 21, 40, 113
simbolo, 40
Tyranthraxus, 141
Ulder Ravengard, 7, 45
Ulutiun, 112
umani, 110-112
divinità, 112
etnie, 110-112
linguaggi, 112
Umberlee, 21, 4041
simbolo, 41
Underdark, 7, 9, 16, 99-10171, 105,
149
Blingdenstone, 101
Gracklstugh, 99
Mantol-Derith, 100-101
Menzoberranzan, 101
Unther, 14
Urdlen, 24, 115
Urogalan, 23, 107
Uthgar, 94
Uthgardt, 92-94, 121, 122, 149150
totem, 122
tribù, 93, 94
Vaasa, 11=12
Valkur, 21, 68
Valle del Cervo, 83-85
Valle del Vento Gelido, 17, 98-99
Valli, le, 12, 16, 17
valuta, 13
Vergadain, 22, 110
veterano mercenario (background),
152
Vhaeraun, 23, 106
Via dell'Anima Solare {monaco), 135
Via della Lunga Morte {monaco},
134-135
Via Dorata, 12
Via Remissiva, 134
viaggiatore straniero, 152-154
Vita da Mercenario (veterano
mercenario), 152
Vita Indistruttibile (warlock}, 142
Vivere con 5Stile {nobile di
Waterdeep), 151
Voonlar, 12
Vaotati, 75, 7677
warlock, 140-142
trucchetti, 142-143
Waterdeep, 7, 17, 54, 55-57, 70,
118, 151
quartieri, 54
Waukeen, 21, 41
simbaolo, 41
Wendonai, 141
Westgate, 14
Wyehlaran, 12
Yalmunnahar, 12
Yarin Frostrmantle, 11
Yartar, 7, 57-58
YTondalla, 23, 107
yuan-ti, 88-90
Yurtrus, 24, 118
Zakhara, 14, 153
Zargon, 141
Zelenn il Bianco, 92
Zhentarim, 12, 145
Zhentil Keep, 12, 13

INDICE ANALITICO |



@@@ 12 @@@



ai
s
-
3
p |
u i)
r=
E
=
z
=
—

i 1 CARTE r h a
:) A #13

» A GàaleForce ”

e NnINe

DUESCOHONSTA ST DRANGOSS DE Pratandlna l3 , i
l a ? i i , PE S F FaiETol n S onzisto g 4L E| ii tai A aa aa ii 1

n ————— __



@@@ 13 @@@



i | lrn
i - i.“! fJi 1
F 1F"*'i-|,:ﬂ—ﬁlf«r

-1.Î P ‘?' '-ÎL



@@@ 14 @@@



BENVENUTI SULLA
(OSTA DELLA SPADA

La Costa della Spada. una regione dei

Forgotten Realms. ospita sfavillanti
iInsediamenti civilizzatì e bericolose zone
infestate dal male. immerse in una vasta
distesa selvaggia che offre a un esplioratore
innumerevoli opportunità e grandi minacce
in egual misura.

La Guida degli Avventurieri alla Costa
della Spada è una preziosa risorsa sia per il
Dungeon Master che perigiocatori. Oftre a
descrivere i popoli e i luoghi della Costa della
Spada. questo volume contiene un'ampia
gamma di nuove opzioni per ! personaggi
che non manchera di incuriosire e ispirare
qualsiasi gruppo di avventurieri.

_i-—.—_

Da usare con f[a quinta edizione del
Player's Handbook. del Monster Manual e
della Dungeon Master s Guide. Questo libro
contiene le informazioni per l'ambientazione.
le storie e le opzioni dei personaggi richieste
per partecipare alle avventure di D&D
ambientate in qualsiasi angolo della Costa

della Spada nel Faerun.
